# Rapport Bench KoboldCpp – texte-6000 (20251023_143324)

**Commande :** `koboldcpp phi-4-Q5_K_M.gguf 5001 --host 0.0.0.0 --threads 14 --usemmap --gpulayers 999 --contextsize 12000 --quantkv 1 `

**Endpoint :** http://0.0.0.0:5001/v1/chat/completions

## Prompt (depuis fichier)

**Fichier :** `prompt-texte-6000.txt`

```
La civilisation maya est une ancienne civilisation de Mésoamérique principalement connue pour ses avancées dans les domaines de l'écriture, de l'art, de l'architecture, de l'agriculture, des mathématiques et de l'astronomie. C'est une des civilisations précolombiennes les plus étudiées avec celles des Aztèques et des Incas.

Elle occupait à l'époque précolombienne un territoire centré sur la péninsule du Yucatán, correspondant actuellement à une partie du sud du Mexique, au Belize, au Guatemala, au Honduras et au Salvador.

C'est une des plus anciennes civilisations d'Amérique : ses origines remontent à la préhistoire. La sédentarisation de populations est attestée, dans l'aire maya, à l'époque archaïque, entre le VIIe et le IIIe millénaire av. J.-C., les villages les plus anciens ayant été retrouvés sur les côtes de la mer des Caraïbes et de l'océan Pacifique[1]. Les premiers indices de stratification sociale remontent à l'époque préclassique ancienne, au IIe millénaire av. J.-C., et se multiplient à l'époque préclassique moyenne, entre 1000 et 400 av. J.-C.[2], avant l'émergence progressive d'États au préclassique récent[3]. D'importantes cités-États mayas des Basses-Terres du sud, telles que Copán, Tikal ou Palenque, connurent leur niveau de développement le plus élevé à la période classique, entre le VIe et le IXe siècle de notre ère, avant d’être rapidement abandonnées entre la fin du VIIIe et du IXe siècle.

D'autres cités subsistèrent ou se développèrent alors dans les Basses-Terres du nord ainsi que dans les Hautes-Terres du sud, avant d'entrer en déclin, puis d'être quasiment toutes abandonnées, ou refondées par les Espagnols, peu après la conquête de l'Amérique au XVIe siècle. Les spécificités culturelles mayas ont alors été profondément modifiées par la colonisation espagnole, aboutissant à la culture maya moderne, caractérisée par un fort syncrétisme (religieux, notamment)[2].

Les Mayas sont demeurés ignorés des chercheurs jusqu'au début du XIXe siècle. La forêt avait repris ses droits sur la plupart de leurs cités, et, peu après la conquête espagnole, aux XVIe et XVIIe siècles, certains prêtres espagnols ont commis un crime contre la culture maya et ont brûlé la quasi-totalité des livres (codex) en écorce de figuier, laissés par les Mayas ; seuls quatre codex ont été retrouvés.

Les premiers explorateurs à approcher les vestiges de la civilisation maya au XIXe siècle ont contribué à lui forger une image romantique, mais bien différente de la réalité : « qui n’a pas entendu parler, par exemple, d’un ancien Empire maya, véritable âge d’or durant lequel un peuple laborieux et éminemment pacifique se serait adonné, dans le calme de ses cités protégées par la forêt dense, à la seule contemplation des astres ? »[4].

Dans les décennies récentes, les travaux des chercheurs modernes ont permis de renverser cette vision simpliste et sans nuance. Car, si les anciens Mayas étaient des bâtisseurs, de grands artistes et des savants, ils n’en étaient pas moins résolument guerriers. Du fait de leur organisation politique en cités rivales, la comparaison des Mayas classiques avec les cités grecques de l’époque classique ou avec les cités italiennes de la Renaissance peut être fondée[5].

Sources

Les rares codex mayas qui ont survécu à la conquête espagnole sont emblématiques de l'art maya.
Pour des raisons à la fois environnementales et historiques, la connaissance et la compréhension de cette civilisation sont encore très fragmentaires. De larges zones d’ombre subsistent toujours malgré les efforts entrepris depuis sa redécouverte au XIXe siècle.

Épigraphie
Les épigraphistes mayanistes n'ont pas fini de déchiffrer l'ensemble des inscriptions en écriture maya sculptées sur les monuments et les artefacts découverts sur les différents sites mayas.

En effet, de nombreux et précieux témoignages ont été irrémédiablement perdus lors de la conquête espagnole. Suivant les conquistadors et cautionnant ainsi leur action, les missionnaires chrétiens ont œuvré à éradiquer toute trace de culte païen parmi les autochtones d'Amérique. Les archives mayas, les fameux codex, recelant des données inestimables concernant l’histoire et la science de la civilisation maya, ont été détruites lors d’autodafés comme celui de Maní en 1562.

Différents matériaux étaient utilisés comme support par les Mayas :

la pierre : le calcaire est la pierre la plus fréquemment employée. Facile à travailler à l'extraction, elle se durcit ensuite. À Calakmul, le calcaire employé était de mauvaise qualité et les inscriptions, victimes de l'érosion, sont maintenant pratiquement illisibles ;
la céramique : généralement des vases dont le texte nous renseigne sur l'artiste, le propriétaire du vase ou encore son contenu ;
le bois : ce matériau étant extrêmement périssable, il n'en reste que de rarissimes exemplaires en bois de sapotillier dont les plus connus sont des linteaux provenant de Tikal ;
la paroi rupestre : les fouilles ont livré des spécimens d'inscriptions, peintes ou gravées, dans 25 grottes du Yucatán. La plus connue est celle de Naj Tunich ;
le papier : les glyphes étaient peints sur des feuilles de papier «amatl», larges d’une vingtaine de centimètres et longues de plusieurs mètres. Le manuscrit était replié en accordéon, chaque pli déterminant une «page» large d’environ 15 centimètres et écrite des deux côtés. Les codex de l'Époque classique ont tous disparu, victimes du climat chaud et humide et des insectes. Seuls quatre codex, authentifiés de l'Époque postclassique, ont survécu à l'autodafé ordonné par Diego de Landa, le 12 juillet 1562 (Auto de fe de Maní (es)) :
Le Codex dit de Dresde[6], car conservé à la Bibliothèque d'État de Saxe ;
Le Codex Tro-Cortesianus, conservé au Musée de l'Amérique à Madrid ;
Le Codex dit de Paris, car conservé à la Bibliothèque nationale de France ;
Le Codex Grolier, fragmentaire, conservé au Musée national d'Anthropologie de Mexico.
Après des années de recherche, le déchiffrement s'accélère et actuellement environ 80 % des glyphes mayas ont été déchiffrés[7].

Archéologie
L’étendue géographique de la civilisation maya recouvre dans sa plus grande partie des terres situées en milieu tropical (les Basses-Terres du sud). Cet environnement sauvage et peu hospitalier n’a pas aidé à la conservation des ruines léguées par les anciens Mayas. Bien au contraire, la jungle envahissante a systématiquement repris possession des espaces dégagés. Les racines s’immisçant entre les blocs, la poussée végétale a fait exploser les bâtiments, réduisant souvent temples et palais en amoncellements de pierres. Les Hautes-Terres et les Basses-Terres du nord ont globalement été plus épargnées par ce phénomène.

De surcroît, le climat chaud et humide a semblablement contribué à faire disparaître les constructions en matériaux organiques et autres objets périssables qui auraient pu considérablement nous renseigner.

Les fouilles archéologiques de la civilisation maya ont débuté au cours du XIXe siècle, principalement à la suite des explorations menées par des voyageurs et des chercheurs européens et nord-américains dans les jungles d’Amérique centrale. L’un des premiers explorateurs européens à documenter des ruines mayas fut John Lloyd Stephens, un écrivain et explorateur américain, et son illustrateur, Frederick Catherwood. Ils ont exploré et documenté de nombreux sites mayas au Mexique, au Guatemala, au Honduras et au Belize dans les années 1830.

Ces derniers ont découvert et étudié de nombreux sites majeurs de la civilisation maya, tels que Tikal, Palenque, Copán, Chichén Itzá, Uxmal, Calakmul, etc. Ces sites ont révélé des pyramides imposantes, des temples, des palais, des terrains de jeu de balle et d’autres structures qui fournissent des indices sur la vie quotidienne et les réalisations architecturales des Mayas.

La recherche a permis le déchiffrement de l’écriture maya, une écriture logographique complexe basée sur des glyphes. Les chercheurs se sont exercés pendant plusieurs années à décoder ces symboles et ont fait des progrès significatifs dans la compréhension de cette écriture, ce qui a permis de traduire des textes sur des stèles, des céramiques et des codex, fournissant des informations précieuses sur l’histoire, la religion et la société des Mayas.

Les chercheurs ont également étudié les calendriers mayas, y compris le Tzolk'in, le Haab' et le Long Compte, afin de comprendre leur système de mesure du temps et son importance dans la vie quotidienne et religieuse des Mayas. Ces recherches ont permis de mieux comprendre les cycles astronomiques et les rituels liés au calendrier sacré.

Les archéologues ont étudié les techniques agricoles des Mayas, notamment leur utilisation de terrasses, de systèmes d’irrigation et de cultures en terrasses, pour comprendre comment ils ont réussi à soutenir une population dense dans des environnements souvent difficiles. Des études environnementales ont également été menées pour évaluer l’impact de l’agriculture intensive sur les paysages et les écosystèmes.

Les chercheurs ont examiné les pratiques religieuses des Mayas, y compris les rituels, les sacrifices, les cérémonies et les temples, afin de comprendre leur cosmologie, leur spiritualité et leur relation avec le divin.

Pendant longtemps et jusqu’à l’actualité la plus récente, le pays maya a aussi été secoué par des guerres ou troubles politiques, qui ont régulièrement perturbé et ralenti le travail des archéologues. L’histoire agitée de l’Amérique latine dans la deuxième moitié du XXe siècle a eu des répercussions dans le pays maya. La guérilla marxiste et les revendications des peuples mayas contemporains n’ont pas facilité l’exploration et la fouille des sites archéologiques.

Toutefois, la remise du prix Nobel de la paix à Rigoberta Menchú en 1992 a relancé les espoirs de paix. Le Mexique réhabilite maintenant son héritage précolombien et deux musées ont été créés, qui se consacrent à la civilisation maya, un à Chetumal (Museo de la Cultura Maya (es)) et l'autre à Mérida (El Gran Museo del Mundo Maya [archive]).

En septembre 2018, une équipe internationale de chercheurs a mis au jour, grâce à la technologie du lidar, près de 60 000 vestiges mayas, sur un territoire d'une superficie de 95 000 kilomètres carrés, à cheval entre le Guatemala, le Belize et le Mexique. Ils ont conclu dans la revue Science que le territoire maya était plus densément peuplé qu'imaginé jusqu'alors, avec une densité de 80 à 120 habitants au km² ; ils estiment alors que l'ensemble de la population maya était à son apogée comprise entre 7 et 11 millions d'habitants[8]. Toutefois, en 2024, à la suite de la découverte d'autres réseaux de villes mayas auparavant inconnues, en particulier dans des zones marécageuses que la plupart des archéologues pensaient inhabitables, certains chercheurs, comme l’archéologue Marcello Canuto, ont revu ces estimations à la hausse, entre 10 à 15 millions de personnes[9].

Aire culturelle maya

Principaux sites mayas.
L’aire culturelle maya antique doit être distinguée de la zone de peuplement maya actuelle. Elle se définit comme étant le territoire couvert par les anciennes cités mayas, soit une surface globale d’environ 340 000 km² (approximativement la superficie de l’Allemagne).

Elle comprend :

le sud-est du Mexique (États du Tabasco, Chiapas, Campêche, Yucatán et Quintana Roo)
le Belize
le Guatemala
l’extrémité ouest du Honduras
l’extrémité ouest du Salvador
On la divise traditionnellement en trois grandes régions, selon des critères climatiques et géologiques :

la côte Pacifique
les Hautes-Terres
les Basses-Terres (du nord et du sud)
Ces zones écologiques correspondent grosso modo à des zones culturelles. Jusqu'il y a peu on considérait que le centre de gravité de la culture maya aurait suivi un déplacement géographique, du littoral Pacifique et Hautes-Terres du sud (Époque préclassique) vers les Basses-Terres du sud (Époque classique) puis les Basses-Terres du nord (Époque postclassique). Il serait néanmoins hâtif de céder à la tentation du déterminisme géographique, car chacune de ces zones a participé à sa manière au développement de la civilisation maya.

Au sein même de ces régions le rythme d’évolution a pu être très différent d’une cité à l’autre. Les recherches archéologiques récentes ont révélé que les Basses-Terres méridionales ont connu un développement plus précoce qu'on ne le croyait, il y a quelques dizaines d'années : des centres vastes et importants s'y sont développés dès le Préclassique[10].

Le climat majoritaire du territoire des Mayas aux XXe et XXIe siècles est de type tropical.

Le littoral Pacifique
Le littoral Pacifique est une longue bande d’une soixantaine de kilomètres de large qui s’étend de l’isthme de Tehuantepec à l’Ouest jusqu’au Salvador à l’Est. Coincée entre l’océan Pacifique et les montagnes de la Sierra Madre occidentale, cette plaine humide dispose des conditions idéales à l’établissement humain. Outre des facilités de communication, axe de passage et de migration, elle offre de nombreuses ressources naturelles telles qu’une terre fertile, un climat chaud et des pluies abondantes, du poisson, du sel et la possibilité de récolter le cacao (ressource qui jouera un rôle particulier dans toute la Mésoamérique).

Les Hautes-Terres
Les Hautes-Terres se situent à une altitude supérieure à 800 mètres. Elles regroupent la chaîne de volcans courant parallèlement à la côte Pacifique et les plateaux voisins. Dans cette zone se rencontrent deux plaques tectoniques, subduction dont il résulte une forte activité sismique et volcanique. Le climat est cependant tempéré, le sol riche en phosphore (véritable engrais naturel) et le sous-sol recèle des gisements d’obsidienne, de basalte et de pierre verte comme la jadéite ou la serpentine.

Les Basses-Terres (du nord et du sud)
Les Basses-Terres présentent une grande diversité écologique. On passe d’une forêt tropicale dense au sud à une sorte de brousse en remontant vers le nord. Dans la jungle très humide les arbres atteignent entre 40 et 70 mètres de hauteur. La faune et la flore sont très variées. On y trouve notamment le jaguar et le quetzal, très recherchés, des cerfs, des dindons, des alligators, des oiseaux (toucans, perroquets appelés « Guacamaya »), l'ocelot… Les fleuves et rivières sont nombreux, le plus important d’entre eux étant l’Usumacinta. Ils servent à la fois de source d’eau potable et de voie de communication. Plus on progresse vers le Nord, plus l’eau et la végétation se font rares. Le sol remonte peu à peu vers le plateau calcaire du Yucatán et les pluies s’infiltrent profondément dans la terre, ne persistant pas à la surface. Dans la péninsule du Yucatán l’eau n’est donc accessible qu’à travers les cénotes, cavités naturelles parfois vastes de plusieurs dizaines de mètres de diamètre s’ouvrant directement sur la nappe phréatique. Ces puits revêtiront une fonction rituelle spécifique comme lieux de passage vers l’Inframonde. Certaines cités sont installées au bord des fleuves mais les villes les plus anciennes (celles du dernier millénaire av. J.-C., très puissantes) sont au bord de grands lacs aujourd'hui sédimentés ou qui n'existent plus que sous la forme de bajos (marécages temporaires alimentés lors de la saison humide).

Origines

Site préclassique d'El Mirador : pyramide « El Tigre » émergeant de la jungle.
La recherche moderne suppose que la diffusion de la culture du maïs et d'autres plantes domestiquées a pu jouer un rôle déterminant dans le développement de la civilisation maya[11].

La consommation du maïs est largement développée dans le sud de l'Amérique centrale vers 4200 ans avant notre ère. Dans le Yucatán, elle est attestée vers 4 500 ans avant notre ère, sa culture il y a 3 600 ans. Vers 2 700 ans avant notre ère, la déforestation et la culture du maïs sont largement répandues[12].

Il semble que ce soit l'arrivée de migrants chibchanes venus du sud de la région maya peu de temps avant 3 600 ans avant notre ère, qui ait contribué au développement de cette culture du maïs, et peut-être aussi d'autres plantes domestiquées. Ces transformations humaines et sociales ont pu favoriser le développement par la suite de la civilisation maya[11],[12]. Comme en Europe, où l'agriculture est arrivée avec des immigrants d'Anatolie, l'agriculture dans les Amériques s'est propagée au moins en partie avec des personnes en déplacement, plutôt que simplement comme un savoir-faire transmis entre les cultures. Le changement de population a finalement conduit à un nouveau régime alimentaire. Les anciens chasseurs-cueilleurs de la région tiraient en moyenne moins de 10 % de leur alimentation du maïs. Mais ensuite, entre 3 600 ans et 2 000 ans avant notre ère, cette proportion a bondi, passant de 10 % à 50 %, fournissant les preuves du maïs comme céréale de base. Les agriculteurs d'Amérique du Sud (Pérou et Bolivie) avaient développé des épis plus gros et plus nutritifs que le maïs partiellement domestiqué présent au Mexique. Les preuves suggèrent que les migrants ont apporté des plants de maïs améliorés du sud, peut-être avec des méthodes de culture du maïs dans de petits jardins. Ce scénario pourrait également expliquer pourquoi une des premières langues mayas incorpore un mot chibchane pour désigner le maïs[11].

Pour ce qui concerne la question des origines, telle que l'abordent les sources écrites, les manuscrits indigènes du XVIe siècle ont oublié l'emplacement du berceau de la civilisation maya, que ce soit dans le Chilam Balam (écrits dans la péninsule du Yucatán), ou dans le Popol Vuh des Quichés, la branche des Mayas du Guatemala. Et même le premier chroniqueur espagnol des Mayas, le frère Diego de Landa (1566), n'a pu en mentionner clairement la situation.

En tout état de cause, les faits actuellement reconnus comme historiques se réfèrent aux Mayas du Yucatán, de l'ère classique, et non à leurs ancêtres Mayas situés plus au sud (Chiapas, Guatemala et Honduras), dont la civilisation se serait éteinte quelques siècles avant l'apogée des cités de la péninsule telles que Chichén Itzá, Uxmal et Sayil. Dans les temps les plus reculés, les Mayas auraient vécu sur le littoral atlantique du Mexique, d'où ils descendirent vers l'Amérique Centrale en remontant le río Usumacinta pour arriver au Petén [réf. nécessaire]. Un vieux groupe maya, les Huaxtèques, serait resté cependant dans le nord, dans la région allant de Veracruz au Tamaulipas. C'est peut-être l'expansion des Nahuas qui coupa en deux le peuple maya en rejetant un groupe au nord et l'autre au sud. Les groupes rejetés vers le sud sont ceux qui développèrent la grande civilisation maya.

Au commencement de la période historique, ils vivaient dans un triangle délimité par Palenque au Chiapas, Uaxactun, au Guatemala, et Copán au Honduras, une aire très importante avec des voies de communication très difficiles au milieu de la jungle, traversée par de grandes rivières, comprenant le bassin de l'Usumacinta, le Petén guatémaltèque et les vallées du Motagua et du río Copán.

On distingue généralement trois périodes dans la civilisation maya : le Préclassique (d'environ 2500 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.), le Classique (de 250 à 900), le Postclassique (de 900 à 1521). On intercale parfois le Classique final (de 800 à 900), que certains auteurs appellent Épiclassique[13], une époque de transition pendant laquelle les cités des Basses Terres auraient été abandonnées et celles du nord du Yucatan se seraient développées. Les dates du début et de la fin de chacune des trois périodes peuvent en outre varier d'un siècle selon les auteurs[14].

Époque préclassique
L'Époque préclassique (également appelée formative en particulier dans les publications en anglais) s'étend de 2000 av. J.-C. (ou même 2500) à 250 ap. J.-C. Elle est subdivisée en :

Préclassique ancien (de 2500 / 2000 av. J.-C. à 1200 av. J.-C.),
Préclassique moyen (de 1200 av. J.-C. à 400 av. J.-C.) et
Préclassique récent ou tardif (de 400 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.).
Certains archéologues rajoutent une période supplémentaire, à la charnière entre le Préclassique et le Classique : le Protoclassique.
À partir de -2500, on assiste à l'essor de la civilisation olmèque dont sont issus de nombreux aspects de la civilisation maya. Cette période préclassique est mal connue. Les premiers villages d'agriculteurs des Basses Terres ont été datés de -1200 au Belize (Cuello)[15].

Des preuves archéologiques montrent que l'architecture cérémonielle maya démarre vers 1000 av. J.-C. Il est très difficile de faire la différence entre la culture pré-maya et la civilisation olmèque, ces deux cultures s'étant influencées mutuellement.

Vers 300 av. J.-C., on assiste à la multiplication des sites et à une activité architecturale intense, signe d'un fort accroissement de la population, particulièrement dans les cités de El Mirador, Nakbé, Komchén, Cerros et Tikal. Chaque site se développe de façon autonome. Néanmoins, signe d'une indéniable unité culturelle, on utilise partout la même céramique rouge et noire.

Entre 150 et 250 de l'ère chrétienne, période souvent dénommée « protoclassique », des tensions apparaissent : crise de croissance ou invasion, nul ne le sait[16]. Certains sites disparaissent tels que Cerros, El Mirador ou Komchén, tandis que d'autres s'imposent comme Tikal.

Dans quels domaines la civilisation maya est-elle surtout reconnue ?
Combien de codex mayas ont survécu à la conquête espagnole, et pourquoi sont-ils si rares ?
Que révèle la découverte par lidar annoncée en 2018 sur l’ampleur des vestiges et la population maya, et comment ces estimations ont-elles été ajustées en 2024 ?
Quelles sont les trois grandes périodes de la civilisation maya et leurs bornes chronologiques approximatives ?
```

## Résumé

- Runs : **5**
- Réponses toutes identiques : **NO** (hashs uniques : 5)
- Mesure du temps : **client-side** (durée réelle de l’appel HTTP) ; vitesses **chars/s** et **bytes/s**

## Statistiques par run

| Run | Durée (s) | Chars | Bytes | Chars/s | Bytes/s | SHA256 |
|---:|----------:|------:|------:|-------:|--------:|:------|
| 1 | 57.431353 | 2522 | 2617 | 43.91 | 45.57 | `ecf503fa47758669e7c034109b16e1f62cab9b61fbc2ee7e2fb92cb2d13469c3` |
| 2 | 57.300789 | 3070 | 3169 | 53.58 | 55.30 | `0c82fa7e59c2e1a7d35eab97a5e05f02427888ce7b6ea1cbc7f7980682e0d30e` |
| 3 | 39.150212 | 2084 | 2147 | 53.23 | 54.84 | `1e4178bdb878514c989274a89cf4ec9ca25f6037e7b6d25587821a7645005866` |
| 4 | 51.029417 | 2813 | 2906 | 55.13 | 56.95 | `19fbbf43691ed5aa2cd705e17c40a603bfa4be88ee6a5a8bc6a1ae6ac58bb34b` |
| 5 | 45.577616 | 2613 | 2696 | 57.33 | 59.15 | `babec2dcdc3afbb5f555c6adf0bc2ecf1ad0ccaeed9b1fbfe5741f7b9e476c42` |

## Réponses

### Run 1

```
La civilisation maya est surtout reconnue dans plusieurs domaines :

1. **Astronomie et Calendrier** : Les Mayas ont développé un système de calendrier complexe et très précis, comprenant le Tzolk'in (calendrier rituel), le Haab' (calendrier solaire) et le calendrier Long Count. Ils ont également réalisé des observations astronomiques détaillées.

2. **Mathématiques** : Les Mayas ont été parmi les premiers à utiliser le concept de zéro en mathématiques, ce qui leur a permis de créer un système numérique vigésimal (basé sur 20) très efficace.

3. **Architecture** : Leur architecture est remarquable, avec des pyramides, des temples, des palais et des stèles sculptées. Sites comme Tikal, Palenque et Chichén Itzá témoignent de leur ingéniosité architecturale.

4. **Art et Sculpture** : Les Mayas ont produit des œuvres d'art sophistiquées, notamment des sculptures, des céramiques, des fresques et des codex (manuscrits).

5. **Écriture** : Ils ont développé un système d'écriture hiéroglyphique complexe, utilisé pour enregistrer des événements historiques, des dates et des textes rituels.

Concernant les codex mayas, seuls trois ont survécu à la conquête espagnole : le Codex de Dresde, le Codex de Paris et le Codex de Madrid. Leur rareté est due principalement à la destruction systématique des livres mayas par les missionnaires espagnols, qui les considéraient comme des œuvres de sorcellerie.

La découverte par lidar en 2018 a révélé l'ampleur massive des vestiges archélogiques mayas, suggérant une population bien plus importante et des villes plus densément peuplées que ce qui était précédemment estimé. En 2024, ces estimations ont été ajustées pour prendre en compte des éléments supplémentaires, indiquant une complexité et une interconnectivité encore plus grandes au sein de la civilisation maya.

Les trois grandes périodes de la civilisation maya et leurs bornes chronologiques approximatives sont :

1. **Période Préclassique** (environ 2000 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.) : Caractérisée par l'établissement des premières communautés agricoles et le développement des premiers centres cérémoniels.

2. **Période Classique** (environ 250 à 900 ap. J.-C.) : Période de développement culturel et politique majeur, marquée par la construction de grandes cités et l'écriture du calendrier Long Count.

3. **Période Postclassique** (environ 900 à 1521 ap. J.-C.) : Marquée par des changements politiques et sociaux, avec un déplacement de l'activité vers le nord, notamment dans la péninsule du Yucatán.
```

### Run 2

```
### Résumé : Évolution de la civilisation maya

**Origines et Facteurs de Développement**

- **Développement Agricole** : La diffusion de la culture du maïs et d'autres plantes a joué un rôle crucial dans l'émergence de la civilisation maya. La culture du maïs est attestée dès 4 500 ans avant notre ère dans le Yucatán, avec une expansion notable à partir de 3 600 ans avant notre ère. Des migrants chibchanes, apportant des techniques agricoles améliorées, ont contribué à cette expansion.
  
- **Diffusion Culturelle** : L'arrivée de ces migrants a favorisé une transformation sociétale, avec une augmentation de la proportion de maïs dans l'alimentation quotidienne, de 10 % à 50 % entre 3 600 et 2 000 ans avant notre ère.

**Périodes de la Civilisation Maya**

- **Préclassique (2500 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.)** : Cette période est divisée en :
  - Préclassique ancien (2500/2000 av. J.-C. à 1200 av. J.-C.)
  - Préclassique moyen (1200 av. J.-C. à 400 av. J.-C.)
  - Préclassique récent (400 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.)
  - Protoclassique (période de transition entre le Préclassique et le Classique)

  L'essor de la civilisation olmèque vers -2500 a profondément influencé les Mayas, avec un développement des premiers villages agricoles et l'essor de l'architecture cérémonielle vers 1000 av. J.-C.

- **Classique (250 à 900 ap. J.-C.)** : Cette période marque le summum de la civilisation maya avec une floraison culturelle et architecturale. Des cités comme Tikal deviennent des centres importants de pouvoir et de culture.

- **Postclassique (900 à 1521 ap. J.-C.)** : Période de déclin des grandes cités des Basses Terres et de l'émergence de nouvelles puissances dans le nord du Yucatán. L'Épiclassique ou Classique final (800 à 900 ap. J.-C.) est souvent considéré comme une transition avec des mouvements de population significatifs.

**Découvertes Modernes**

- **Utilisation du Lidar (2018-2024)** : Les avancées technologiques, telles que le lidar, ont révélé l'ampleur des vestiges mayas et ajusté les estimations de la population maya, démontrant une civilisation beaucoup plus étendue et peuplée que prévu initialement.

### Questions Supplémentaires

1. **Codex Maya** : Seuls trois codex mayas ont survécu à la conquête espagnole. Leur rareté est due à la destruction massive des textes par les conquérants espagnols, désireux d'éliminer les pratiques religieuses et culturelles mayas.

2. **Révélations du Lidar** : Les découvertes par lidar ont révélé un réseau dense de structures et de voies de communication, ajustant les estimations de population maya à des niveaux bien plus élevés que prévu, soulignant une civilisation complexe et urbanisée.

3. **Trois Grandes Périodes** : Les Mayas sont reconnus pour leurs avancées en astronomie, écriture et architecture. Les trois grandes périodes sont le Préclassique, le Classique et le Postclassique, avec des bornes chronologiques approximatives de 2500 av. J.-C. à 250 ap. J.-C. pour le Préclassique, de 250 à 900 ap. J.-C. pour le Classique, et de 900 à 1521 ap. J.-C. pour le Postclassique.
```

### Run 3

```
La civilisation maya est reconnue dans plusieurs domaines, notamment :

1. **Architecture et urbanisme** : Les Mayas ont construit des cités impressionnantes avec des pyramides, des temples, des palais et des stèles. Des sites comme Tikal, Palenque et Chichén Itzá en témoignent.

2. **Mathématiques et astronomie** : Les Mayas ont développé un système de numération vigésimal (base 20) et une conception avancée du calendrier, y compris le calendrier Haab' et le Tzolk'in, ainsi que le calendrier Long Count.

3. **Écriture et codex** : Les Mayas avaient un système d'écriture hiéroglyphique sophistiqué. Seuls trois codex mayas ont survécu à la conquête espagnole : le Codex de Dresde, le Codex de Paris et le Codex de Madrid. Ils sont rares en raison de la destruction systématique par les colonisateurs espagnols, qui les considéraient comme des instruments du diable.

4. **Art et iconographie** : Les œuvres d'art mayas incluent des sculptures en pierre, des peintures murales, des céramiques et des bijoux.

Concernant les découvertes par lidar, en 2018, cette technologie a révélé l'ampleur impressionnante des vestiges mayas, suggérant une population bien plus importante que prévu, avec des réseaux urbains étendus dans la jungle. En 2024, des ajustements ont été faits en tenant compte de nouvelles données, améliorant ainsi les estimations de la densité et de la complexité des populations mayas.

Les trois grandes périodes de la civilisation maya sont :

1. **Époque préclassique** : Environ 2500 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.
   - Préclassique ancien : 2500/2000 av. J.-C. à 1200 av. J.-C.
   - Préclassique moyen : 1200 av. J.-C. à 400 av. J.-C.
   - Préclassique récent : 400 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.

2. **Époque classique** : Environ 250 à 900 ap. J.-C.

3. **Époque postclassique** : Environ 900 à 1521 ap. J.-C.

Il existe aussi une période intermédiaire, souvent appelée « Protoclassique » ou « Classique final », de 800 à 900 ap. J.-C., qui marque une transition avec l'abandon de certaines cités des Basses Terres et le développement de celles du nord du Yucatan.
```

### Run 4

```
### Civilisation Maya : Aperçu et Questions

#### Contexte Géographique et Culturel

Les Mayas ont peuplé l'Amérique centrale, notamment le Yucatán et les basses terres des régions de Chiapas et du Guatemala. Cette zone, riche en activité sismique et volcanique, bénéficie cependant d'un climat tempéré, de sols fertiles et de ressources naturelles variées. La géographie et les ressources ont grandement influencé le développement culturel et social de la civilisation maya.

#### Origines et Développement

La diffusion de la culture du maïs a joué un rôle essentiel dans le développement de la civilisation maya. Vers 4200 ans avant notre ère, la consommation de maïs était déjà répandue dans le sud de l'Amérique centrale. L'arrivée de migrants chibchanes autour de 3600 ans avant notre ère a pu accélérer la culture du maïs, favorisant ainsi l'émergence de la civilisation maya.

#### Périodes de la Civilisation Maya

La civilisation maya est généralement divisée en trois grandes périodes :

1. **Préclassique** (environ 2500 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.)
   - Ancien (2500 / 2000 av. J.-C. à 1200 av. J.-C.)
   - Moyen (1200 av. J.-C. à 400 av. J.-C.)
   - Récent ou Tardif (400 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.)

2. **Classique** (250 à 900 ap. J.-C.)
   - Parfois subdivisée en Classique précoce, Classique moyen et Classique tardif.

3. **Postclassique** (900 à 1521 ap. J.-C.)

#### Questions Supplémentaires

1. **Reconnaissance de la Civilisation Maya :**
   - La civilisation maya est principalement reconnue pour ses avancées en astronomie, son calendrier complexe, son écriture pictographique et ses réalisations architecturales impressionnantes, notamment dans la construction de pyramides, de temples et de palais.

2. **Codex Maya :**
   - Seuls trois codex mayas ont survécu à la conquête espagnole : le Codex Dresdensis, le Codex Peresianus (ou Tro-Cortesianus), et le Codex Parisiensis (ou Codex de Paris). Leur rareté est due à la destruction massive de documents par les conquérants espagnols, qui les considéraient comme hérétiques ou superstitieux.

3. **Découverte par Lidar (2018) :**
   - En 2018, l'utilisation du lidar a permis de découvrir un nombre impressionnant de vestiges mayas, révélant une densité de population beaucoup plus élevée que ce qui était auparavant estimé. Ces découvertes ont suggéré que la civilisation maya était bien plus étendue et peuplée que prévu. En 2024, ces estimations ont été ajustées pour prendre en compte des découvertes supplémentaires et de nouvelles interprétations des données lidar, confirmant l'ampleur et la complexité de la société maya.

Ces informations offrent un aperçu de la civilisation maya, de ses origines à ses réalisations majeures, et des découvertes récentes qui continuent de modifier notre compréhension de cette culture fascinante.
```

### Run 5

```
La civilisation maya est surtout reconnue pour plusieurs domaines exceptionnels :

1. **Archéologie et architecture** : Les Mayas ont construit d'impressionnantes structures architecturales, notamment des pyramides, des temples, des palais et des stèles. Des sites célèbres incluent Tikal, Palenque, Chichen Itza, et Copan.

2. **Astronomie et calendriers** : Les Mayas ont développé des calendriers complexes et ont fait des avancées significatives en astronomie, capable de prédire des événements célestes avec une précision remarquable.

3. **Écriture et mathématiques** : Ils ont créé un système d'écriture sophistiqué, le plus complexe de l'Amérique précolombienne, et ont utilisé le zéro dans leurs calculs mathématiques.

4. **Art et sculpture** : L'art maya comprend de la céramique, de la sculpture sur pierre et de la peinture murale, montrant un haut degré de sophistication artistique.

5. **Innovation agricole** : Les Mayas ont utilisé des techniques agricoles avancées comme les terrasses et les champs en terrasses pour cultiver dans des environnements difficiles.

Concernant les codex mayas, seuls quatre codex ont survécu à la conquête espagnole : le Codex de Dresde, le Codex de Madrid, le Codex de Paris et le Codex de Pékin. Ils sont si rares parce que les Espagnols ont fait brûler de nombreux documents mayas, considérés comme idolâtres et hérétiques par les conquérants chrétiens.

La découverte par lidar en 2018 a révélé une ampleur inattendue des vestiges mayas. Cette technologie a permis d'identifier des milliers de structures, routes, champs et canaux, suggérant une population bien plus dense que prévu. Les estimations ont été ajustées en 2024 avec des études plus approfondies, indiquant une population maya beaucoup plus importante et une urbanisation plus complexe que ce que l'on pensait auparavant.

Les trois grandes périodes de la civilisation maya sont :

1. **Époque préclassique** (environ 2500 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.) : Caractérisée par les premières formes d'organisation sociale et architecturale, et l'émergence de la culture maya.

2. **Époque classique** (250 à 900 ap. J.-C.) : Période de prospérité, de développement urbain et de floraison culturelle. C'est à cette époque que les plus grandes cités mayas ont été établies.

3. **Époque postclassique** (900 à 1521 ap. J.-C.) : Marquée par le déclin des grandes cités des basses terres et le développement des cités dans la péninsule du Yucatan, jusqu'à la conquête espagnole.

Ces périodes reflètent les changements socio-politiques, économiques et culturels au sein de la civilisation maya au fil du temps.
```

## Diffs rapides (Run 1 vs autres)

### diff: Run 1 vs Run 2

```diff
--- /dev/fd/63	2025-10-23 14:37:35
+++ /dev/fd/62	2025-10-23 14:37:35
@@ -1,23 +1,33 @@
-La civilisation maya est surtout reconnue dans plusieurs domaines :
+### Résumé : Évolution de la civilisation maya
 
-1. **Astronomie et Calendrier** : Les Mayas ont développé un système de calendrier complexe et très précis, comprenant le Tzolk'in (calendrier rituel), le Haab' (calendrier solaire) et le calendrier Long Count. Ils ont également réalisé des observations astronomiques détaillées.
+**Origines et Facteurs de Développement**
 
-2. **Mathématiques** : Les Mayas ont été parmi les premiers à utiliser le concept de zéro en mathématiques, ce qui leur a permis de créer un système numérique vigésimal (basé sur 20) très efficace.
+- **Développement Agricole** : La diffusion de la culture du maïs et d'autres plantes a joué un rôle crucial dans l'émergence de la civilisation maya. La culture du maïs est attestée dès 4 500 ans avant notre ère dans le Yucatán, avec une expansion notable à partir de 3 600 ans avant notre ère. Des migrants chibchanes, apportant des techniques agricoles améliorées, ont contribué à cette expansion.
+  
+- **Diffusion Culturelle** : L'arrivée de ces migrants a favorisé une transformation sociétale, avec une augmentation de la proportion de maïs dans l'alimentation quotidienne, de 10 % à 50 % entre 3 600 et 2 000 ans avant notre ère.
 
-3. **Architecture** : Leur architecture est remarquable, avec des pyramides, des temples, des palais et des stèles sculptées. Sites comme Tikal, Palenque et Chichén Itzá témoignent de leur ingéniosité architecturale.
+**Périodes de la Civilisation Maya**
 
-4. **Art et Sculpture** : Les Mayas ont produit des œuvres d'art sophistiquées, notamment des sculptures, des céramiques, des fresques et des codex (manuscrits).
+- **Préclassique (2500 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.)** : Cette période est divisée en :
+  - Préclassique ancien (2500/2000 av. J.-C. à 1200 av. J.-C.)
+  - Préclassique moyen (1200 av. J.-C. à 400 av. J.-C.)
+  - Préclassique récent (400 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.)
+  - Protoclassique (période de transition entre le Préclassique et le Classique)
 
-5. **Écriture** : Ils ont développé un système d'écriture hiéroglyphique complexe, utilisé pour enregistrer des événements historiques, des dates et des textes rituels.
+  L'essor de la civilisation olmèque vers -2500 a profondément influencé les Mayas, avec un développement des premiers villages agricoles et l'essor de l'architecture cérémonielle vers 1000 av. J.-C.
 
-Concernant les codex mayas, seuls trois ont survécu à la conquête espagnole : le Codex de Dresde, le Codex de Paris et le Codex de Madrid. Leur rareté est due principalement à la destruction systématique des livres mayas par les missionnaires espagnols, qui les considéraient comme des œuvres de sorcellerie.
+- **Classique (250 à 900 ap. J.-C.)** : Cette période marque le summum de la civilisation maya avec une floraison culturelle et architecturale. Des cités comme Tikal deviennent des centres importants de pouvoir et de culture.
 
-La découverte par lidar en 2018 a révélé l'ampleur massive des vestiges archélogiques mayas, suggérant une population bien plus importante et des villes plus densément peuplées que ce qui était précédemment estimé. En 2024, ces estimations ont été ajustées pour prendre en compte des éléments supplémentaires, indiquant une complexité et une interconnectivité encore plus grandes au sein de la civilisation maya.
+- **Postclassique (900 à 1521 ap. J.-C.)** : Période de déclin des grandes cités des Basses Terres et de l'émergence de nouvelles puissances dans le nord du Yucatán. L'Épiclassique ou Classique final (800 à 900 ap. J.-C.) est souvent considéré comme une transition avec des mouvements de population significatifs.
 
-Les trois grandes périodes de la civilisation maya et leurs bornes chronologiques approximatives sont :
+**Découvertes Modernes**
 
-1. **Période Préclassique** (environ 2000 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.) : Caractérisée par l'établissement des premières communautés agricoles et le développement des premiers centres cérémoniels.
+- **Utilisation du Lidar (2018-2024)** : Les avancées technologiques, telles que le lidar, ont révélé l'ampleur des vestiges mayas et ajusté les estimations de la population maya, démontrant une civilisation beaucoup plus étendue et peuplée que prévu initialement.
 
-2. **Période Classique** (environ 250 à 900 ap. J.-C.) : Période de développement culturel et politique majeur, marquée par la construction de grandes cités et l'écriture du calendrier Long Count.
+### Questions Supplémentaires
 
-3. **Période Postclassique** (environ 900 à 1521 ap. J.-C.) : Marquée par des changements politiques et sociaux, avec un déplacement de l'activité vers le nord, notamment dans la péninsule du Yucatán.
\ No newline at end of file
+1. **Codex Maya** : Seuls trois codex mayas ont survécu à la conquête espagnole. Leur rareté est due à la destruction massive des textes par les conquérants espagnols, désireux d'éliminer les pratiques religieuses et culturelles mayas.
+
+2. **Révélations du Lidar** : Les découvertes par lidar ont révélé un réseau dense de structures et de voies de communication, ajustant les estimations de population maya à des niveaux bien plus élevés que prévu, soulignant une civilisation complexe et urbanisée.
+
+3. **Trois Grandes Périodes** : Les Mayas sont reconnus pour leurs avancées en astronomie, écriture et architecture. Les trois grandes périodes sont le Préclassique, le Classique et le Postclassique, avec des bornes chronologiques approximatives de 2500 av. J.-C. à 250 ap. J.-C. pour le Préclassique, de 250 à 900 ap. J.-C. pour le Classique, et de 900 à 1521 ap. J.-C. pour le Postclassique.
\ No newline at end of file
```

### diff: Run 1 vs Run 3

```diff
--- /dev/fd/63	2025-10-23 14:37:35
+++ /dev/fd/62	2025-10-23 14:37:35
@@ -1,23 +1,24 @@
-La civilisation maya est surtout reconnue dans plusieurs domaines :
+La civilisation maya est reconnue dans plusieurs domaines, notamment :
 
-1. **Astronomie et Calendrier** : Les Mayas ont développé un système de calendrier complexe et très précis, comprenant le Tzolk'in (calendrier rituel), le Haab' (calendrier solaire) et le calendrier Long Count. Ils ont également réalisé des observations astronomiques détaillées.
+1. **Architecture et urbanisme** : Les Mayas ont construit des cités impressionnantes avec des pyramides, des temples, des palais et des stèles. Des sites comme Tikal, Palenque et Chichén Itzá en témoignent.
 
-2. **Mathématiques** : Les Mayas ont été parmi les premiers à utiliser le concept de zéro en mathématiques, ce qui leur a permis de créer un système numérique vigésimal (basé sur 20) très efficace.
+2. **Mathématiques et astronomie** : Les Mayas ont développé un système de numération vigésimal (base 20) et une conception avancée du calendrier, y compris le calendrier Haab' et le Tzolk'in, ainsi que le calendrier Long Count.
 
-3. **Architecture** : Leur architecture est remarquable, avec des pyramides, des temples, des palais et des stèles sculptées. Sites comme Tikal, Palenque et Chichén Itzá témoignent de leur ingéniosité architecturale.
+3. **Écriture et codex** : Les Mayas avaient un système d'écriture hiéroglyphique sophistiqué. Seuls trois codex mayas ont survécu à la conquête espagnole : le Codex de Dresde, le Codex de Paris et le Codex de Madrid. Ils sont rares en raison de la destruction systématique par les colonisateurs espagnols, qui les considéraient comme des instruments du diable.
 
-4. **Art et Sculpture** : Les Mayas ont produit des œuvres d'art sophistiquées, notamment des sculptures, des céramiques, des fresques et des codex (manuscrits).
+4. **Art et iconographie** : Les œuvres d'art mayas incluent des sculptures en pierre, des peintures murales, des céramiques et des bijoux.
 
-5. **Écriture** : Ils ont développé un système d'écriture hiéroglyphique complexe, utilisé pour enregistrer des événements historiques, des dates et des textes rituels.
+Concernant les découvertes par lidar, en 2018, cette technologie a révélé l'ampleur impressionnante des vestiges mayas, suggérant une population bien plus importante que prévu, avec des réseaux urbains étendus dans la jungle. En 2024, des ajustements ont été faits en tenant compte de nouvelles données, améliorant ainsi les estimations de la densité et de la complexité des populations mayas.
 
-Concernant les codex mayas, seuls trois ont survécu à la conquête espagnole : le Codex de Dresde, le Codex de Paris et le Codex de Madrid. Leur rareté est due principalement à la destruction systématique des livres mayas par les missionnaires espagnols, qui les considéraient comme des œuvres de sorcellerie.
+Les trois grandes périodes de la civilisation maya sont :
 
-La découverte par lidar en 2018 a révélé l'ampleur massive des vestiges archélogiques mayas, suggérant une population bien plus importante et des villes plus densément peuplées que ce qui était précédemment estimé. En 2024, ces estimations ont été ajustées pour prendre en compte des éléments supplémentaires, indiquant une complexité et une interconnectivité encore plus grandes au sein de la civilisation maya.
+1. **Époque préclassique** : Environ 2500 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.
+   - Préclassique ancien : 2500/2000 av. J.-C. à 1200 av. J.-C.
+   - Préclassique moyen : 1200 av. J.-C. à 400 av. J.-C.
+   - Préclassique récent : 400 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.
 
-Les trois grandes périodes de la civilisation maya et leurs bornes chronologiques approximatives sont :
+2. **Époque classique** : Environ 250 à 900 ap. J.-C.
 
-1. **Période Préclassique** (environ 2000 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.) : Caractérisée par l'établissement des premières communautés agricoles et le développement des premiers centres cérémoniels.
+3. **Époque postclassique** : Environ 900 à 1521 ap. J.-C.
 
-2. **Période Classique** (environ 250 à 900 ap. J.-C.) : Période de développement culturel et politique majeur, marquée par la construction de grandes cités et l'écriture du calendrier Long Count.
-
-3. **Période Postclassique** (environ 900 à 1521 ap. J.-C.) : Marquée par des changements politiques et sociaux, avec un déplacement de l'activité vers le nord, notamment dans la péninsule du Yucatán.
\ No newline at end of file
+Il existe aussi une période intermédiaire, souvent appelée « Protoclassique » ou « Classique final », de 800 à 900 ap. J.-C., qui marque une transition avec l'abandon de certaines cités des Basses Terres et le développement de celles du nord du Yucatan.
\ No newline at end of file
```

### diff: Run 1 vs Run 4

```diff
--- /dev/fd/63	2025-10-23 14:37:35
+++ /dev/fd/62	2025-10-23 14:37:35
@@ -1,23 +1,36 @@
-La civilisation maya est surtout reconnue dans plusieurs domaines :
+### Civilisation Maya : Aperçu et Questions
 
-1. **Astronomie et Calendrier** : Les Mayas ont développé un système de calendrier complexe et très précis, comprenant le Tzolk'in (calendrier rituel), le Haab' (calendrier solaire) et le calendrier Long Count. Ils ont également réalisé des observations astronomiques détaillées.
+#### Contexte Géographique et Culturel
 
-2. **Mathématiques** : Les Mayas ont été parmi les premiers à utiliser le concept de zéro en mathématiques, ce qui leur a permis de créer un système numérique vigésimal (basé sur 20) très efficace.
+Les Mayas ont peuplé l'Amérique centrale, notamment le Yucatán et les basses terres des régions de Chiapas et du Guatemala. Cette zone, riche en activité sismique et volcanique, bénéficie cependant d'un climat tempéré, de sols fertiles et de ressources naturelles variées. La géographie et les ressources ont grandement influencé le développement culturel et social de la civilisation maya.
 
-3. **Architecture** : Leur architecture est remarquable, avec des pyramides, des temples, des palais et des stèles sculptées. Sites comme Tikal, Palenque et Chichén Itzá témoignent de leur ingéniosité architecturale.
+#### Origines et Développement
 
-4. **Art et Sculpture** : Les Mayas ont produit des œuvres d'art sophistiquées, notamment des sculptures, des céramiques, des fresques et des codex (manuscrits).
+La diffusion de la culture du maïs a joué un rôle essentiel dans le développement de la civilisation maya. Vers 4200 ans avant notre ère, la consommation de maïs était déjà répandue dans le sud de l'Amérique centrale. L'arrivée de migrants chibchanes autour de 3600 ans avant notre ère a pu accélérer la culture du maïs, favorisant ainsi l'émergence de la civilisation maya.
 
-5. **Écriture** : Ils ont développé un système d'écriture hiéroglyphique complexe, utilisé pour enregistrer des événements historiques, des dates et des textes rituels.
+#### Périodes de la Civilisation Maya
 
-Concernant les codex mayas, seuls trois ont survécu à la conquête espagnole : le Codex de Dresde, le Codex de Paris et le Codex de Madrid. Leur rareté est due principalement à la destruction systématique des livres mayas par les missionnaires espagnols, qui les considéraient comme des œuvres de sorcellerie.
+La civilisation maya est généralement divisée en trois grandes périodes :
 
-La découverte par lidar en 2018 a révélé l'ampleur massive des vestiges archélogiques mayas, suggérant une population bien plus importante et des villes plus densément peuplées que ce qui était précédemment estimé. En 2024, ces estimations ont été ajustées pour prendre en compte des éléments supplémentaires, indiquant une complexité et une interconnectivité encore plus grandes au sein de la civilisation maya.
+1. **Préclassique** (environ 2500 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.)
+   - Ancien (2500 / 2000 av. J.-C. à 1200 av. J.-C.)
+   - Moyen (1200 av. J.-C. à 400 av. J.-C.)
+   - Récent ou Tardif (400 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.)
 
-Les trois grandes périodes de la civilisation maya et leurs bornes chronologiques approximatives sont :
+2. **Classique** (250 à 900 ap. J.-C.)
+   - Parfois subdivisée en Classique précoce, Classique moyen et Classique tardif.
 
-1. **Période Préclassique** (environ 2000 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.) : Caractérisée par l'établissement des premières communautés agricoles et le développement des premiers centres cérémoniels.
+3. **Postclassique** (900 à 1521 ap. J.-C.)
 
-2. **Période Classique** (environ 250 à 900 ap. J.-C.) : Période de développement culturel et politique majeur, marquée par la construction de grandes cités et l'écriture du calendrier Long Count.
+#### Questions Supplémentaires
 
-3. **Période Postclassique** (environ 900 à 1521 ap. J.-C.) : Marquée par des changements politiques et sociaux, avec un déplacement de l'activité vers le nord, notamment dans la péninsule du Yucatán.
\ No newline at end of file
+1. **Reconnaissance de la Civilisation Maya :**
+   - La civilisation maya est principalement reconnue pour ses avancées en astronomie, son calendrier complexe, son écriture pictographique et ses réalisations architecturales impressionnantes, notamment dans la construction de pyramides, de temples et de palais.
+
+2. **Codex Maya :**
+   - Seuls trois codex mayas ont survécu à la conquête espagnole : le Codex Dresdensis, le Codex Peresianus (ou Tro-Cortesianus), et le Codex Parisiensis (ou Codex de Paris). Leur rareté est due à la destruction massive de documents par les conquérants espagnols, qui les considéraient comme hérétiques ou superstitieux.
+
+3. **Découverte par Lidar (2018) :**
+   - En 2018, l'utilisation du lidar a permis de découvrir un nombre impressionnant de vestiges mayas, révélant une densité de population beaucoup plus élevée que ce qui était auparavant estimé. Ces découvertes ont suggéré que la civilisation maya était bien plus étendue et peuplée que prévu. En 2024, ces estimations ont été ajustées pour prendre en compte des découvertes supplémentaires et de nouvelles interprétations des données lidar, confirmant l'ampleur et la complexité de la société maya.
+
+Ces informations offrent un aperçu de la civilisation maya, de ses origines à ses réalisations majeures, et des découvertes récentes qui continuent de modifier notre compréhension de cette culture fascinante.
\ No newline at end of file
```

### diff: Run 1 vs Run 5

```diff
--- /dev/fd/63	2025-10-23 14:37:35
+++ /dev/fd/62	2025-10-23 14:37:35
@@ -1,23 +1,25 @@
-La civilisation maya est surtout reconnue dans plusieurs domaines :
+La civilisation maya est surtout reconnue pour plusieurs domaines exceptionnels :
 
-1. **Astronomie et Calendrier** : Les Mayas ont développé un système de calendrier complexe et très précis, comprenant le Tzolk'in (calendrier rituel), le Haab' (calendrier solaire) et le calendrier Long Count. Ils ont également réalisé des observations astronomiques détaillées.
+1. **Archéologie et architecture** : Les Mayas ont construit d'impressionnantes structures architecturales, notamment des pyramides, des temples, des palais et des stèles. Des sites célèbres incluent Tikal, Palenque, Chichen Itza, et Copan.
 
-2. **Mathématiques** : Les Mayas ont été parmi les premiers à utiliser le concept de zéro en mathématiques, ce qui leur a permis de créer un système numérique vigésimal (basé sur 20) très efficace.
+2. **Astronomie et calendriers** : Les Mayas ont développé des calendriers complexes et ont fait des avancées significatives en astronomie, capable de prédire des événements célestes avec une précision remarquable.
 
-3. **Architecture** : Leur architecture est remarquable, avec des pyramides, des temples, des palais et des stèles sculptées. Sites comme Tikal, Palenque et Chichén Itzá témoignent de leur ingéniosité architecturale.
+3. **Écriture et mathématiques** : Ils ont créé un système d'écriture sophistiqué, le plus complexe de l'Amérique précolombienne, et ont utilisé le zéro dans leurs calculs mathématiques.
 
-4. **Art et Sculpture** : Les Mayas ont produit des œuvres d'art sophistiquées, notamment des sculptures, des céramiques, des fresques et des codex (manuscrits).
+4. **Art et sculpture** : L'art maya comprend de la céramique, de la sculpture sur pierre et de la peinture murale, montrant un haut degré de sophistication artistique.
 
-5. **Écriture** : Ils ont développé un système d'écriture hiéroglyphique complexe, utilisé pour enregistrer des événements historiques, des dates et des textes rituels.
+5. **Innovation agricole** : Les Mayas ont utilisé des techniques agricoles avancées comme les terrasses et les champs en terrasses pour cultiver dans des environnements difficiles.
 
-Concernant les codex mayas, seuls trois ont survécu à la conquête espagnole : le Codex de Dresde, le Codex de Paris et le Codex de Madrid. Leur rareté est due principalement à la destruction systématique des livres mayas par les missionnaires espagnols, qui les considéraient comme des œuvres de sorcellerie.
+Concernant les codex mayas, seuls quatre codex ont survécu à la conquête espagnole : le Codex de Dresde, le Codex de Madrid, le Codex de Paris et le Codex de Pékin. Ils sont si rares parce que les Espagnols ont fait brûler de nombreux documents mayas, considérés comme idolâtres et hérétiques par les conquérants chrétiens.
 
-La découverte par lidar en 2018 a révélé l'ampleur massive des vestiges archélogiques mayas, suggérant une population bien plus importante et des villes plus densément peuplées que ce qui était précédemment estimé. En 2024, ces estimations ont été ajustées pour prendre en compte des éléments supplémentaires, indiquant une complexité et une interconnectivité encore plus grandes au sein de la civilisation maya.
+La découverte par lidar en 2018 a révélé une ampleur inattendue des vestiges mayas. Cette technologie a permis d'identifier des milliers de structures, routes, champs et canaux, suggérant une population bien plus dense que prévu. Les estimations ont été ajustées en 2024 avec des études plus approfondies, indiquant une population maya beaucoup plus importante et une urbanisation plus complexe que ce que l'on pensait auparavant.
 
-Les trois grandes périodes de la civilisation maya et leurs bornes chronologiques approximatives sont :
+Les trois grandes périodes de la civilisation maya sont :
 
-1. **Période Préclassique** (environ 2000 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.) : Caractérisée par l'établissement des premières communautés agricoles et le développement des premiers centres cérémoniels.
+1. **Époque préclassique** (environ 2500 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.) : Caractérisée par les premières formes d'organisation sociale et architecturale, et l'émergence de la culture maya.
 
-2. **Période Classique** (environ 250 à 900 ap. J.-C.) : Période de développement culturel et politique majeur, marquée par la construction de grandes cités et l'écriture du calendrier Long Count.
+2. **Époque classique** (250 à 900 ap. J.-C.) : Période de prospérité, de développement urbain et de floraison culturelle. C'est à cette époque que les plus grandes cités mayas ont été établies.
 
-3. **Période Postclassique** (environ 900 à 1521 ap. J.-C.) : Marquée par des changements politiques et sociaux, avec un déplacement de l'activité vers le nord, notamment dans la péninsule du Yucatán.
\ No newline at end of file
+3. **Époque postclassique** (900 à 1521 ap. J.-C.) : Marquée par le déclin des grandes cités des basses terres et le développement des cités dans la péninsule du Yucatan, jusqu'à la conquête espagnole.
+
+Ces périodes reflètent les changements socio-politiques, économiques et culturels au sein de la civilisation maya au fil du temps.
\ No newline at end of file
```

## Notes
- Aucun fichier intermédiaire conservé. Ce rapport est autosuffisant.
- Pour tokens/s : activer des logs KoboldCpp utilisables, ou tokenizer local pour post-traiter.
