# Rapport Bench KoboldCpp – texte-6000 (20251023_153155)

**Commande :** `koboldcpp phi-4-Q4_K_M.gguf 5001 --host 0.0.0.0 --threads 14 --usemmap --gpulayers 999 --contextsize 16384 --quantkv 1 `

**Endpoint :** http://0.0.0.0:5001/v1/chat/completions

## Prompt (depuis fichier)

**Fichier :** `prompt-texte-6000.txt`

```
La civilisation maya est une ancienne civilisation de Mésoamérique principalement connue pour ses avancées dans les domaines de l'écriture, de l'art, de l'architecture, de l'agriculture, des mathématiques et de l'astronomie. C'est une des civilisations précolombiennes les plus étudiées avec celles des Aztèques et des Incas.

Elle occupait à l'époque précolombienne un territoire centré sur la péninsule du Yucatán, correspondant actuellement à une partie du sud du Mexique, au Belize, au Guatemala, au Honduras et au Salvador.

C'est une des plus anciennes civilisations d'Amérique : ses origines remontent à la préhistoire. La sédentarisation de populations est attestée, dans l'aire maya, à l'époque archaïque, entre le VIIe et le IIIe millénaire av. J.-C., les villages les plus anciens ayant été retrouvés sur les côtes de la mer des Caraïbes et de l'océan Pacifique[1]. Les premiers indices de stratification sociale remontent à l'époque préclassique ancienne, au IIe millénaire av. J.-C., et se multiplient à l'époque préclassique moyenne, entre 1000 et 400 av. J.-C.[2], avant l'émergence progressive d'États au préclassique récent[3]. D'importantes cités-États mayas des Basses-Terres du sud, telles que Copán, Tikal ou Palenque, connurent leur niveau de développement le plus élevé à la période classique, entre le VIe et le IXe siècle de notre ère, avant d’être rapidement abandonnées entre la fin du VIIIe et du IXe siècle.

D'autres cités subsistèrent ou se développèrent alors dans les Basses-Terres du nord ainsi que dans les Hautes-Terres du sud, avant d'entrer en déclin, puis d'être quasiment toutes abandonnées, ou refondées par les Espagnols, peu après la conquête de l'Amérique au XVIe siècle. Les spécificités culturelles mayas ont alors été profondément modifiées par la colonisation espagnole, aboutissant à la culture maya moderne, caractérisée par un fort syncrétisme (religieux, notamment)[2].

Les Mayas sont demeurés ignorés des chercheurs jusqu'au début du XIXe siècle. La forêt avait repris ses droits sur la plupart de leurs cités, et, peu après la conquête espagnole, aux XVIe et XVIIe siècles, certains prêtres espagnols ont commis un crime contre la culture maya et ont brûlé la quasi-totalité des livres (codex) en écorce de figuier, laissés par les Mayas ; seuls quatre codex ont été retrouvés.

Les premiers explorateurs à approcher les vestiges de la civilisation maya au XIXe siècle ont contribué à lui forger une image romantique, mais bien différente de la réalité : « qui n’a pas entendu parler, par exemple, d’un ancien Empire maya, véritable âge d’or durant lequel un peuple laborieux et éminemment pacifique se serait adonné, dans le calme de ses cités protégées par la forêt dense, à la seule contemplation des astres ? »[4].

Dans les décennies récentes, les travaux des chercheurs modernes ont permis de renverser cette vision simpliste et sans nuance. Car, si les anciens Mayas étaient des bâtisseurs, de grands artistes et des savants, ils n’en étaient pas moins résolument guerriers. Du fait de leur organisation politique en cités rivales, la comparaison des Mayas classiques avec les cités grecques de l’époque classique ou avec les cités italiennes de la Renaissance peut être fondée[5].

Sources

Les rares codex mayas qui ont survécu à la conquête espagnole sont emblématiques de l'art maya.
Pour des raisons à la fois environnementales et historiques, la connaissance et la compréhension de cette civilisation sont encore très fragmentaires. De larges zones d’ombre subsistent toujours malgré les efforts entrepris depuis sa redécouverte au XIXe siècle.

Épigraphie
Les épigraphistes mayanistes n'ont pas fini de déchiffrer l'ensemble des inscriptions en écriture maya sculptées sur les monuments et les artefacts découverts sur les différents sites mayas.

En effet, de nombreux et précieux témoignages ont été irrémédiablement perdus lors de la conquête espagnole. Suivant les conquistadors et cautionnant ainsi leur action, les missionnaires chrétiens ont œuvré à éradiquer toute trace de culte païen parmi les autochtones d'Amérique. Les archives mayas, les fameux codex, recelant des données inestimables concernant l’histoire et la science de la civilisation maya, ont été détruites lors d’autodafés comme celui de Maní en 1562.

Différents matériaux étaient utilisés comme support par les Mayas :

la pierre : le calcaire est la pierre la plus fréquemment employée. Facile à travailler à l'extraction, elle se durcit ensuite. À Calakmul, le calcaire employé était de mauvaise qualité et les inscriptions, victimes de l'érosion, sont maintenant pratiquement illisibles ;
la céramique : généralement des vases dont le texte nous renseigne sur l'artiste, le propriétaire du vase ou encore son contenu ;
le bois : ce matériau étant extrêmement périssable, il n'en reste que de rarissimes exemplaires en bois de sapotillier dont les plus connus sont des linteaux provenant de Tikal ;
la paroi rupestre : les fouilles ont livré des spécimens d'inscriptions, peintes ou gravées, dans 25 grottes du Yucatán. La plus connue est celle de Naj Tunich ;
le papier : les glyphes étaient peints sur des feuilles de papier «amatl», larges d’une vingtaine de centimètres et longues de plusieurs mètres. Le manuscrit était replié en accordéon, chaque pli déterminant une «page» large d’environ 15 centimètres et écrite des deux côtés. Les codex de l'Époque classique ont tous disparu, victimes du climat chaud et humide et des insectes. Seuls quatre codex, authentifiés de l'Époque postclassique, ont survécu à l'autodafé ordonné par Diego de Landa, le 12 juillet 1562 (Auto de fe de Maní (es)) :
Le Codex dit de Dresde[6], car conservé à la Bibliothèque d'État de Saxe ;
Le Codex Tro-Cortesianus, conservé au Musée de l'Amérique à Madrid ;
Le Codex dit de Paris, car conservé à la Bibliothèque nationale de France ;
Le Codex Grolier, fragmentaire, conservé au Musée national d'Anthropologie de Mexico.
Après des années de recherche, le déchiffrement s'accélère et actuellement environ 80 % des glyphes mayas ont été déchiffrés[7].

Archéologie
L’étendue géographique de la civilisation maya recouvre dans sa plus grande partie des terres situées en milieu tropical (les Basses-Terres du sud). Cet environnement sauvage et peu hospitalier n’a pas aidé à la conservation des ruines léguées par les anciens Mayas. Bien au contraire, la jungle envahissante a systématiquement repris possession des espaces dégagés. Les racines s’immisçant entre les blocs, la poussée végétale a fait exploser les bâtiments, réduisant souvent temples et palais en amoncellements de pierres. Les Hautes-Terres et les Basses-Terres du nord ont globalement été plus épargnées par ce phénomène.

De surcroît, le climat chaud et humide a semblablement contribué à faire disparaître les constructions en matériaux organiques et autres objets périssables qui auraient pu considérablement nous renseigner.

Les fouilles archéologiques de la civilisation maya ont débuté au cours du XIXe siècle, principalement à la suite des explorations menées par des voyageurs et des chercheurs européens et nord-américains dans les jungles d’Amérique centrale. L’un des premiers explorateurs européens à documenter des ruines mayas fut John Lloyd Stephens, un écrivain et explorateur américain, et son illustrateur, Frederick Catherwood. Ils ont exploré et documenté de nombreux sites mayas au Mexique, au Guatemala, au Honduras et au Belize dans les années 1830.

Ces derniers ont découvert et étudié de nombreux sites majeurs de la civilisation maya, tels que Tikal, Palenque, Copán, Chichén Itzá, Uxmal, Calakmul, etc. Ces sites ont révélé des pyramides imposantes, des temples, des palais, des terrains de jeu de balle et d’autres structures qui fournissent des indices sur la vie quotidienne et les réalisations architecturales des Mayas.

La recherche a permis le déchiffrement de l’écriture maya, une écriture logographique complexe basée sur des glyphes. Les chercheurs se sont exercés pendant plusieurs années à décoder ces symboles et ont fait des progrès significatifs dans la compréhension de cette écriture, ce qui a permis de traduire des textes sur des stèles, des céramiques et des codex, fournissant des informations précieuses sur l’histoire, la religion et la société des Mayas.

Les chercheurs ont également étudié les calendriers mayas, y compris le Tzolk'in, le Haab' et le Long Compte, afin de comprendre leur système de mesure du temps et son importance dans la vie quotidienne et religieuse des Mayas. Ces recherches ont permis de mieux comprendre les cycles astronomiques et les rituels liés au calendrier sacré.

Les archéologues ont étudié les techniques agricoles des Mayas, notamment leur utilisation de terrasses, de systèmes d’irrigation et de cultures en terrasses, pour comprendre comment ils ont réussi à soutenir une population dense dans des environnements souvent difficiles. Des études environnementales ont également été menées pour évaluer l’impact de l’agriculture intensive sur les paysages et les écosystèmes.

Les chercheurs ont examiné les pratiques religieuses des Mayas, y compris les rituels, les sacrifices, les cérémonies et les temples, afin de comprendre leur cosmologie, leur spiritualité et leur relation avec le divin.

Pendant longtemps et jusqu’à l’actualité la plus récente, le pays maya a aussi été secoué par des guerres ou troubles politiques, qui ont régulièrement perturbé et ralenti le travail des archéologues. L’histoire agitée de l’Amérique latine dans la deuxième moitié du XXe siècle a eu des répercussions dans le pays maya. La guérilla marxiste et les revendications des peuples mayas contemporains n’ont pas facilité l’exploration et la fouille des sites archéologiques.

Toutefois, la remise du prix Nobel de la paix à Rigoberta Menchú en 1992 a relancé les espoirs de paix. Le Mexique réhabilite maintenant son héritage précolombien et deux musées ont été créés, qui se consacrent à la civilisation maya, un à Chetumal (Museo de la Cultura Maya (es)) et l'autre à Mérida (El Gran Museo del Mundo Maya [archive]).

En septembre 2018, une équipe internationale de chercheurs a mis au jour, grâce à la technologie du lidar, près de 60 000 vestiges mayas, sur un territoire d'une superficie de 95 000 kilomètres carrés, à cheval entre le Guatemala, le Belize et le Mexique. Ils ont conclu dans la revue Science que le territoire maya était plus densément peuplé qu'imaginé jusqu'alors, avec une densité de 80 à 120 habitants au km² ; ils estiment alors que l'ensemble de la population maya était à son apogée comprise entre 7 et 11 millions d'habitants[8]. Toutefois, en 2024, à la suite de la découverte d'autres réseaux de villes mayas auparavant inconnues, en particulier dans des zones marécageuses que la plupart des archéologues pensaient inhabitables, certains chercheurs, comme l’archéologue Marcello Canuto, ont revu ces estimations à la hausse, entre 10 à 15 millions de personnes[9].

Aire culturelle maya

Principaux sites mayas.
L’aire culturelle maya antique doit être distinguée de la zone de peuplement maya actuelle. Elle se définit comme étant le territoire couvert par les anciennes cités mayas, soit une surface globale d’environ 340 000 km² (approximativement la superficie de l’Allemagne).

Elle comprend :

le sud-est du Mexique (États du Tabasco, Chiapas, Campêche, Yucatán et Quintana Roo)
le Belize
le Guatemala
l’extrémité ouest du Honduras
l’extrémité ouest du Salvador
On la divise traditionnellement en trois grandes régions, selon des critères climatiques et géologiques :

la côte Pacifique
les Hautes-Terres
les Basses-Terres (du nord et du sud)
Ces zones écologiques correspondent grosso modo à des zones culturelles. Jusqu'il y a peu on considérait que le centre de gravité de la culture maya aurait suivi un déplacement géographique, du littoral Pacifique et Hautes-Terres du sud (Époque préclassique) vers les Basses-Terres du sud (Époque classique) puis les Basses-Terres du nord (Époque postclassique). Il serait néanmoins hâtif de céder à la tentation du déterminisme géographique, car chacune de ces zones a participé à sa manière au développement de la civilisation maya.

Au sein même de ces régions le rythme d’évolution a pu être très différent d’une cité à l’autre. Les recherches archéologiques récentes ont révélé que les Basses-Terres méridionales ont connu un développement plus précoce qu'on ne le croyait, il y a quelques dizaines d'années : des centres vastes et importants s'y sont développés dès le Préclassique[10].

Le climat majoritaire du territoire des Mayas aux XXe et XXIe siècles est de type tropical.

Le littoral Pacifique
Le littoral Pacifique est une longue bande d’une soixantaine de kilomètres de large qui s’étend de l’isthme de Tehuantepec à l’Ouest jusqu’au Salvador à l’Est. Coincée entre l’océan Pacifique et les montagnes de la Sierra Madre occidentale, cette plaine humide dispose des conditions idéales à l’établissement humain. Outre des facilités de communication, axe de passage et de migration, elle offre de nombreuses ressources naturelles telles qu’une terre fertile, un climat chaud et des pluies abondantes, du poisson, du sel et la possibilité de récolter le cacao (ressource qui jouera un rôle particulier dans toute la Mésoamérique).

Les Hautes-Terres
Les Hautes-Terres se situent à une altitude supérieure à 800 mètres. Elles regroupent la chaîne de volcans courant parallèlement à la côte Pacifique et les plateaux voisins. Dans cette zone se rencontrent deux plaques tectoniques, subduction dont il résulte une forte activité sismique et volcanique. Le climat est cependant tempéré, le sol riche en phosphore (véritable engrais naturel) et le sous-sol recèle des gisements d’obsidienne, de basalte et de pierre verte comme la jadéite ou la serpentine.

Les Basses-Terres (du nord et du sud)
Les Basses-Terres présentent une grande diversité écologique. On passe d’une forêt tropicale dense au sud à une sorte de brousse en remontant vers le nord. Dans la jungle très humide les arbres atteignent entre 40 et 70 mètres de hauteur. La faune et la flore sont très variées. On y trouve notamment le jaguar et le quetzal, très recherchés, des cerfs, des dindons, des alligators, des oiseaux (toucans, perroquets appelés « Guacamaya »), l'ocelot… Les fleuves et rivières sont nombreux, le plus important d’entre eux étant l’Usumacinta. Ils servent à la fois de source d’eau potable et de voie de communication. Plus on progresse vers le Nord, plus l’eau et la végétation se font rares. Le sol remonte peu à peu vers le plateau calcaire du Yucatán et les pluies s’infiltrent profondément dans la terre, ne persistant pas à la surface. Dans la péninsule du Yucatán l’eau n’est donc accessible qu’à travers les cénotes, cavités naturelles parfois vastes de plusieurs dizaines de mètres de diamètre s’ouvrant directement sur la nappe phréatique. Ces puits revêtiront une fonction rituelle spécifique comme lieux de passage vers l’Inframonde. Certaines cités sont installées au bord des fleuves mais les villes les plus anciennes (celles du dernier millénaire av. J.-C., très puissantes) sont au bord de grands lacs aujourd'hui sédimentés ou qui n'existent plus que sous la forme de bajos (marécages temporaires alimentés lors de la saison humide).

Origines

Site préclassique d'El Mirador : pyramide « El Tigre » émergeant de la jungle.
La recherche moderne suppose que la diffusion de la culture du maïs et d'autres plantes domestiquées a pu jouer un rôle déterminant dans le développement de la civilisation maya[11].

La consommation du maïs est largement développée dans le sud de l'Amérique centrale vers 4200 ans avant notre ère. Dans le Yucatán, elle est attestée vers 4 500 ans avant notre ère, sa culture il y a 3 600 ans. Vers 2 700 ans avant notre ère, la déforestation et la culture du maïs sont largement répandues[12].

Il semble que ce soit l'arrivée de migrants chibchanes venus du sud de la région maya peu de temps avant 3 600 ans avant notre ère, qui ait contribué au développement de cette culture du maïs, et peut-être aussi d'autres plantes domestiquées. Ces transformations humaines et sociales ont pu favoriser le développement par la suite de la civilisation maya[11],[12]. Comme en Europe, où l'agriculture est arrivée avec des immigrants d'Anatolie, l'agriculture dans les Amériques s'est propagée au moins en partie avec des personnes en déplacement, plutôt que simplement comme un savoir-faire transmis entre les cultures. Le changement de population a finalement conduit à un nouveau régime alimentaire. Les anciens chasseurs-cueilleurs de la région tiraient en moyenne moins de 10 % de leur alimentation du maïs. Mais ensuite, entre 3 600 ans et 2 000 ans avant notre ère, cette proportion a bondi, passant de 10 % à 50 %, fournissant les preuves du maïs comme céréale de base. Les agriculteurs d'Amérique du Sud (Pérou et Bolivie) avaient développé des épis plus gros et plus nutritifs que le maïs partiellement domestiqué présent au Mexique. Les preuves suggèrent que les migrants ont apporté des plants de maïs améliorés du sud, peut-être avec des méthodes de culture du maïs dans de petits jardins. Ce scénario pourrait également expliquer pourquoi une des premières langues mayas incorpore un mot chibchane pour désigner le maïs[11].

Pour ce qui concerne la question des origines, telle que l'abordent les sources écrites, les manuscrits indigènes du XVIe siècle ont oublié l'emplacement du berceau de la civilisation maya, que ce soit dans le Chilam Balam (écrits dans la péninsule du Yucatán), ou dans le Popol Vuh des Quichés, la branche des Mayas du Guatemala. Et même le premier chroniqueur espagnol des Mayas, le frère Diego de Landa (1566), n'a pu en mentionner clairement la situation.

En tout état de cause, les faits actuellement reconnus comme historiques se réfèrent aux Mayas du Yucatán, de l'ère classique, et non à leurs ancêtres Mayas situés plus au sud (Chiapas, Guatemala et Honduras), dont la civilisation se serait éteinte quelques siècles avant l'apogée des cités de la péninsule telles que Chichén Itzá, Uxmal et Sayil. Dans les temps les plus reculés, les Mayas auraient vécu sur le littoral atlantique du Mexique, d'où ils descendirent vers l'Amérique Centrale en remontant le río Usumacinta pour arriver au Petén [réf. nécessaire]. Un vieux groupe maya, les Huaxtèques, serait resté cependant dans le nord, dans la région allant de Veracruz au Tamaulipas. C'est peut-être l'expansion des Nahuas qui coupa en deux le peuple maya en rejetant un groupe au nord et l'autre au sud. Les groupes rejetés vers le sud sont ceux qui développèrent la grande civilisation maya.

Au commencement de la période historique, ils vivaient dans un triangle délimité par Palenque au Chiapas, Uaxactun, au Guatemala, et Copán au Honduras, une aire très importante avec des voies de communication très difficiles au milieu de la jungle, traversée par de grandes rivières, comprenant le bassin de l'Usumacinta, le Petén guatémaltèque et les vallées du Motagua et du río Copán.

On distingue généralement trois périodes dans la civilisation maya : le Préclassique (d'environ 2500 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.), le Classique (de 250 à 900), le Postclassique (de 900 à 1521). On intercale parfois le Classique final (de 800 à 900), que certains auteurs appellent Épiclassique[13], une époque de transition pendant laquelle les cités des Basses Terres auraient été abandonnées et celles du nord du Yucatan se seraient développées. Les dates du début et de la fin de chacune des trois périodes peuvent en outre varier d'un siècle selon les auteurs[14].

Époque préclassique
L'Époque préclassique (également appelée formative en particulier dans les publications en anglais) s'étend de 2000 av. J.-C. (ou même 2500) à 250 ap. J.-C. Elle est subdivisée en :

Préclassique ancien (de 2500 / 2000 av. J.-C. à 1200 av. J.-C.),
Préclassique moyen (de 1200 av. J.-C. à 400 av. J.-C.) et
Préclassique récent ou tardif (de 400 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.).
Certains archéologues rajoutent une période supplémentaire, à la charnière entre le Préclassique et le Classique : le Protoclassique.
À partir de -2500, on assiste à l'essor de la civilisation olmèque dont sont issus de nombreux aspects de la civilisation maya. Cette période préclassique est mal connue. Les premiers villages d'agriculteurs des Basses Terres ont été datés de -1200 au Belize (Cuello)[15].

Des preuves archéologiques montrent que l'architecture cérémonielle maya démarre vers 1000 av. J.-C. Il est très difficile de faire la différence entre la culture pré-maya et la civilisation olmèque, ces deux cultures s'étant influencées mutuellement.

Vers 300 av. J.-C., on assiste à la multiplication des sites et à une activité architecturale intense, signe d'un fort accroissement de la population, particulièrement dans les cités de El Mirador, Nakbé, Komchén, Cerros et Tikal. Chaque site se développe de façon autonome. Néanmoins, signe d'une indéniable unité culturelle, on utilise partout la même céramique rouge et noire.

Entre 150 et 250 de l'ère chrétienne, période souvent dénommée « protoclassique », des tensions apparaissent : crise de croissance ou invasion, nul ne le sait[16]. Certains sites disparaissent tels que Cerros, El Mirador ou Komchén, tandis que d'autres s'imposent comme Tikal.

Dans quels domaines la civilisation maya est-elle surtout reconnue ?
Combien de codex mayas ont survécu à la conquête espagnole, et pourquoi sont-ils si rares ?
Que révèle la découverte par lidar annoncée en 2018 sur l’ampleur des vestiges et la population maya, et comment ces estimations ont-elles été ajustées en 2024 ?
Quelles sont les trois grandes périodes de la civilisation maya et leurs bornes chronologiques approximatives ?
```

## Résumé

- Runs : **5**
- Réponses toutes identiques : **NO** (hashs uniques : 5)
- Mesure du temps : **client-side** (durée réelle de l’appel HTTP) ; vitesses **chars/s** et **bytes/s**

## Statistiques par run

| Run | Durée (s) | Chars | Bytes | Chars/s | Bytes/s | SHA256 |
|---:|----------:|------:|------:|-------:|--------:|:------|
| 1 | 74.010652 | 2299 | 2375 | 31.06 | 32.09 | `fb1a21c3301125dde5b2fc8636e0b18c614d4d8e86239c62ccbd4d3955ece750` |
| 2 | 38.141613 | 2203 | 2270 | 57.76 | 59.52 | `c68b98299ac187d8eb6ebbae5ec944102d37722df8b30d1915e39f915775de67` |
| 3 | 49.144877 | 2866 | 2976 | 58.32 | 60.56 | `7476bba77d23c6c32336f4328a41cc0002c18ec9b6d9dd4e40b046cdd6869474` |
| 4 | 36.382767 | 2055 | 2132 | 56.48 | 58.60 | `55bea354ae20e3f8c96ee32167f8e6d6569af48adc75953528ca3f31c9a3cb3a` |
| 5 | 45.423898 | 2800 | 2901 | 61.64 | 63.87 | `8dd4490f12f999bee59507b0c24535d40b24d5437e798ed8c59c697100be8f86` |

## Réponses

### Run 1

```
La civilisation maya est surtout reconnue dans les domaines suivants :

1. **Écriture** : Les Mayas ont développé l'un des systèmes d'écriture les plus sophistiqués des Amériques précolombiennes, basé sur des glyphes logographiques et syllabiques.

2. **Architecture** : Ils sont célèbres pour leurs grandes pyramides, temples, palais et cités complexes, comme celles de Tikal, Palenque, et Chichén Itzá.

3. **Mathématiques et Astronomie** : Les Mayas ont développé un système numérique avancé utilisant la notion de zéro, et leurs connaissances en astronomie étaient très précises, ce qui leur permettait de créer des calendriers complexes.

4. **Art** : L'art maya est connu pour sa beauté, incluant des sculptures, des peintures, et des objets en céramique.

5. **Agriculture** : Les Mayas ont mis au point des techniques agricoles innovantes, y compris le culte du maïs, qui a joué un rôle central dans leur économie et leur culture.

Concernant les codex mayas, seuls quatre codex ont survécu à la conquête espagnole. Leur rareté est principalement due aux actions des missionnaires espagnols, en particulier Diego de Landa, qui ont brûlé la plupart des codex pour éradiquer les pratiques religieuses païennes. Les codex survivants sont :

- Le Codex de Dresde
- Le Codex Tro-Cortesianus
- Le Codex de Paris
- Le Codex Grolier

La découverte de 2018 par lidar a révélé près de 60 000 vestiges mayas sur une superficie de 95 000 kilomètres carrés, suggérant que la région maya était bien plus densément peuplée qu'on le pensait, avec une population estimée entre 7 et 11 millions d'habitants à son apogée. En 2024, des découvertes supplémentaires ont conduit à réévaluer ces estimations à la hausse, avec une population maya estimée entre 10 et 15 millions de personnes.

Les trois grandes périodes de la civilisation maya et leurs bornes chronologiques approximatives sont :

1. **Préclassique** : Environ 2500 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.
   - Préclassique ancien : de 2500 / 2000 av. J.-C. à 1200 av. J.-C.
   - Préclassique moyen : de 1200 av. J.-C. à 400 av. J.-C.
   - Préclassique récent : de 400 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.

2. **Classique** : De 250 à 900 ap. J.-C.
   - Classique final : de 800 à 900 ap. J.-C. (parfois appelé Épiclassique).

3. **Postclassique** : De 900 à 1521 ap. J.-C.
```

### Run 2

```
La civilisation maya est reconnue pour ses avancées significatives dans plusieurs domaines, notamment l'écriture, l'art, l'architecture, l'agriculture, les mathématiques et l'astronomie. Elle est souvent comparée aux civilisations grecques et italiennes de la Renaissance en raison de son organisation en cités-États rivales, bien qu'elle ait aussi été une culture résolument guerrière.

Un seul codex maya est complètement préservé aujourd'hui, le Codex de Dresde, tandis que trois autres ont survécu en partie : le Codex Tro-Cortesianus, le Codex de Paris, et le Codex Grolier. Leur rareté est principalement due à la destruction massive des codex par les missionnaires espagnols lors de la conquête, qui cherchaient à éradiquer les pratiques et croyances autochtones, notamment par des autodafés tels que celui de Maní en 1562.

La découverte par lidar en 2018 a révélé environ 60 000 vestiges mayas sur un territoire de 95 000 kilomètres carrés, suggérant que la civilisation maya était plus densément peuplée qu'on ne le pensait, avec une estimation de population entre 7 et 11 millions d'habitants à son apogée. En 2024, des découvertes supplémentaires ont conduit à réviser cette estimation à la hausse, entre 10 et 15 millions de personnes, en raison de la mise au jour de réseaux de villes auparavant inconnus dans des zones marécageuses.

Les trois grandes périodes de la civilisation maya et leurs bornes chronologiques approximatives sont :

1. **Époque Préclassique** : Environ de 2000 av. J.-C. à 250 ap. J.-C., subdivisée en Préclassique ancien (de 2500 / 2000 av. J.-C. à 1200 av. J.-C.), Préclassique moyen (de 1200 av. J.-C. à 400 av. J.-C.), et Préclassique récent ou tardif (de 400 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.).

2. **Époque Classique** : Environ de 250 à 900 de notre ère, souvent divisée en Classique moyen (250 à 600) et Classique tardif (600 à 900).

3. **Époque Postclassique** : Environ de 900 à 1521, marquée par un déclin et un abandon progressif des grandes cités mayas classiques, avant l'arrivée des Espagnols.

Ces périodes reflètent les changements dans la structure sociale, les réalisations architecturales et les interactions politiques au sein de la civilisation maya.
```

### Run 3

```
La civilisation maya est surtout reconnue pour ses avancées remarquables dans divers domaines, notamment :

1. **Écriture et Astronomie** : Les Mayas ont développé l'un des systèmes d'écriture les plus complexes de l'Amérique précolombienne, une écriture logographique et syllabique. Ils étaient aussi d'excellents astronomes, développant des calendriers précis, y compris le Tzolk'in, le Haab', et le Long Compte.

2. **Architecture** : Les Mayas sont célèbres pour leurs constructions architecturales, notamment leurs pyramides, temples, palais et autres structures complexes. Des sites comme Tikal, Palenque, et Chichén Itzá sont des exemples emblématiques de leur ingéniosité architecturale.

3. **Mathématiques** : Ils ont développé un système numérique vigésimal, incluant l'utilisation des zéros, qui était bien avancé pour son époque.

En ce qui concerne les codex mayas, seuls quatre codex ont survécu à la conquête espagnole. Les autres ont été détruits en grande partie par des autodafés ordonnés par les missionnaires espagnols, comme celui de Diego de Landa en 1562, dans une tentative d'éradication des croyances et pratiques mayas.

La découverte par lidar en 2018 a révélé environ 60 000 vestiges mayas sur un territoire de 95 000 kilomètres carrés, s'étendant entre le Guatemala, le Belize, et le Mexique. Cette découverte a montré que le territoire maya était beaucoup plus densément peuplé qu'on ne le pensait, avec une densité de population de 80 à 120 habitants par kilomètre carré, estimant la population totale entre 7 et 11 millions d'habitants à son apogée. En 2024, suite à la découverte de réseaux de villes mayas auparavant inconnus, notamment dans des zones marécageuses, des chercheurs ont révisé ces estimations à la hausse, estimant maintenant la population entre 10 et 15 millions de personnes.

Les trois grandes périodes de la civilisation maya sont :

1. **Préclassique** (environ 2500 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.) : Subdivisée en Préclassique ancien (2500 / 2000 av. J.-C. à 1200 av. J.-C.), Préclassique moyen (1200 av. J.-C. à 400 av. J.-C.), et Préclassique récent (400 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.).

2. **Classique** (250 ap. J.-C. à 900 ap. J.-C.) : Une période d'apogée pour la civilisation maya, caractérisée par le développement et la prospérité des grandes cités-États. Parfois subdivisée en Classique précoce (250 à 600), Classique moyen (600 à 800) et Classique tardif (800 à 900), ou Épiclassique.

3. **Postclassique** (900 à 1521) : Une période de déclin pour les grandes cités mayas des Basses-Terres, suivie par l'émergence et le développement de nouvelles cités dans les Basses-Terres du nord et dans d'autres régions. Cette période s'est terminée avec la conquête espagnole.

Ces périodes définissent l'évolution de la civilisation maya à travers ses différentes phases de développement, de prospérité et de déclin.
```

### Run 4

```
La civilisation maya est surtout reconnue pour ses avancées dans divers domaines, notamment l'écriture, l'art, l'architecture, l'agriculture, les mathématiques et l'astronomie. Ces contributions ont marqué de manière significative la Mesoamérique et au-delà.

Quant aux codex mayas, seuls quatre ont survécu à la conquête espagnole : le Codex de Dresde, le Codex Tro-Cortesianus, le Codex de Paris et le Codex Grolier. Ils sont rares principalement à cause des autodafés ordonnés par des missionnaires espagnols, tels que celui de Diego de Landa en 1562, qui ont détruit la quasi-totalité des livres en écorce de figuier laissés par les Mayas. Ces actes étaient motivés par l'intention d'éliminer toute trace de culte païen parmi les populations autochtones.

La découverte par lidar en 2018 a révélé près de 60 000 vestiges mayas sur un territoire de 95 000 kilomètres carrés, suggérant que la région était plus densément peuplée qu'on ne le croyait, avec une densité estimée entre 80 et 120 habitants par kilomètre carré. À l'époque, la population maya était estimée entre 7 et 11 millions de personnes. En 2024, ces estimations ont été révisées à la hausse, entre 10 et 15 millions de personnes, grâce à la découverte de réseaux de villes mayas auparavant inconnus, notamment dans des zones marécageuses.

Les trois grandes périodes de la civilisation maya sont :

1. **Époque Préclassique** : de 2000 av. J.-C. (ou 2500 av. J.-C.) à 250 ap. J.-C. Cette période comprend le Préclassique ancien, moyen et récent.
2. **Époque Classique** : de 250 ap. J.-C. à 900 ap. J.-C. C'est la période durant laquelle les cités mayas atteignirent leur apogée, avec des villes comme Tikal, Copán et Palenque.
3. **Époque Postclassique** : de 900 ap. J.-C. à 1521 ap. J.-C., date de la conquête espagnole. Cette période est marquée par un déclin des cités des Basses-Terres et un développement accru des cités du nord du Yucatan.

Ces périodes reflètent l'évolution complexe de la civilisation maya, marquée par des changements sociaux, politiques et environnementaux.
```

### Run 5

```
La civilisation maya est surtout reconnue pour ses avancées significatives dans plusieurs domaines :

1. **Écriture** : Les Mayas ont développé un système d'écriture complexe basé sur des glyphes. Bien que de nombreuses inscriptions aient été perdues à la suite de la conquête espagnole, les efforts d'épigraphie moderne ont permis de déchiffrer environ 80 % des glyphes.

2. **Architecture** : Les Mayas étaient d'exceptionnels bâtisseurs, connus pour leurs constructions monumentales comme des pyramides, temples, et palais, souvent ornés de sculptures et bas-reliefs.

3. **Mathématiques et Astronomie** : Les Mayas avaient un système numérique avancé utilisant la notion de zéro. Ils étaient également des astronomes accomplis, ayant conçu des calendriers complexes tels que le Tzolk'in, le Haab', et le Long Compte.

4. **Agriculture** : Ils ont développé des techniques agricoles sophistiquées, comme l'agriculture en terrasses et la gestion des eaux, adaptées à leur environnement tropical et à la densité de leur population.

Concernant les **codex mayas**, seuls quatre codex ont survécu à la conquête espagnole, tous datant de l'Époque postclassique. Leur rareté est principalement due aux autodafés ordonnés par les autorités coloniales espagnoles, qui ont brûlé la plupart des documents pour éradiquer les pratiques culturelles et religieuses précolombiennes.

La **découverte par lidar** en 2018 a révélé environ 60 000 vestiges mayas sur un territoire de 95 000 km², couvrant le Guatemala, le Belize et le Mexique. Cette étude a indiqué que le territoire maya était plus densément peuplé qu'on ne le pensait, avec une densité de 80 à 120 habitants par km², évaluant la population maya à son apogée entre 7 et 11 millions d'individus. En 2024, à la suite de nouvelles découvertes, notamment dans des zones marécageuses auparavant considérées inhabitables, les chercheurs ont ajusté ces estimations à la hausse, entre 10 et 15 millions de personnes.

Les **trois grandes périodes de la civilisation maya** sont :

1. **Préclassique** (approximativement 2000 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.) : Cette période est subdivisée en Préclassique ancien, Préclassique moyen, et Préclassique récent. C'est une époque de développement précoce et de sédentarisation des populations.

2. **Classique** (250 à 900) : Période durant laquelle les cités-États mayas atteignent leur apogée en termes de développement culturel, politique et architectural.

3. **Postclassique** (900 à 1521) : Caractérisée par un déclin progressif des cités du sud et un transfert vers le nord. Malgré le déclin, cette période voit la persistance et l'évolution de la culture maya jusqu'à la conquête espagnole.

Ces périodes reflètent l'évolution dynamique et les différentes phases de la civilisation maya sur plusieurs siècles.
```

## Diffs rapides (Run 1 vs autres)

### diff: Run 1 vs Run 2

```diff
--- /dev/fd/63	2025-10-23 15:35:59
+++ /dev/fd/62	2025-10-23 15:35:59
@@ -1,32 +1,15 @@
-La civilisation maya est surtout reconnue dans les domaines suivants :
+La civilisation maya est reconnue pour ses avancées significatives dans plusieurs domaines, notamment l'écriture, l'art, l'architecture, l'agriculture, les mathématiques et l'astronomie. Elle est souvent comparée aux civilisations grecques et italiennes de la Renaissance en raison de son organisation en cités-États rivales, bien qu'elle ait aussi été une culture résolument guerrière.
 
-1. **Écriture** : Les Mayas ont développé l'un des systèmes d'écriture les plus sophistiqués des Amériques précolombiennes, basé sur des glyphes logographiques et syllabiques.
+Un seul codex maya est complètement préservé aujourd'hui, le Codex de Dresde, tandis que trois autres ont survécu en partie : le Codex Tro-Cortesianus, le Codex de Paris, et le Codex Grolier. Leur rareté est principalement due à la destruction massive des codex par les missionnaires espagnols lors de la conquête, qui cherchaient à éradiquer les pratiques et croyances autochtones, notamment par des autodafés tels que celui de Maní en 1562.
 
-2. **Architecture** : Ils sont célèbres pour leurs grandes pyramides, temples, palais et cités complexes, comme celles de Tikal, Palenque, et Chichén Itzá.
+La découverte par lidar en 2018 a révélé environ 60 000 vestiges mayas sur un territoire de 95 000 kilomètres carrés, suggérant que la civilisation maya était plus densément peuplée qu'on ne le pensait, avec une estimation de population entre 7 et 11 millions d'habitants à son apogée. En 2024, des découvertes supplémentaires ont conduit à réviser cette estimation à la hausse, entre 10 et 15 millions de personnes, en raison de la mise au jour de réseaux de villes auparavant inconnus dans des zones marécageuses.
 
-3. **Mathématiques et Astronomie** : Les Mayas ont développé un système numérique avancé utilisant la notion de zéro, et leurs connaissances en astronomie étaient très précises, ce qui leur permettait de créer des calendriers complexes.
-
-4. **Art** : L'art maya est connu pour sa beauté, incluant des sculptures, des peintures, et des objets en céramique.
-
-5. **Agriculture** : Les Mayas ont mis au point des techniques agricoles innovantes, y compris le culte du maïs, qui a joué un rôle central dans leur économie et leur culture.
-
-Concernant les codex mayas, seuls quatre codex ont survécu à la conquête espagnole. Leur rareté est principalement due aux actions des missionnaires espagnols, en particulier Diego de Landa, qui ont brûlé la plupart des codex pour éradiquer les pratiques religieuses païennes. Les codex survivants sont :
-
-- Le Codex de Dresde
-- Le Codex Tro-Cortesianus
-- Le Codex de Paris
-- Le Codex Grolier
-
-La découverte de 2018 par lidar a révélé près de 60 000 vestiges mayas sur une superficie de 95 000 kilomètres carrés, suggérant que la région maya était bien plus densément peuplée qu'on le pensait, avec une population estimée entre 7 et 11 millions d'habitants à son apogée. En 2024, des découvertes supplémentaires ont conduit à réévaluer ces estimations à la hausse, avec une population maya estimée entre 10 et 15 millions de personnes.
-
 Les trois grandes périodes de la civilisation maya et leurs bornes chronologiques approximatives sont :
 
-1. **Préclassique** : Environ 2500 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.
-   - Préclassique ancien : de 2500 / 2000 av. J.-C. à 1200 av. J.-C.
-   - Préclassique moyen : de 1200 av. J.-C. à 400 av. J.-C.
-   - Préclassique récent : de 400 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.
+1. **Époque Préclassique** : Environ de 2000 av. J.-C. à 250 ap. J.-C., subdivisée en Préclassique ancien (de 2500 / 2000 av. J.-C. à 1200 av. J.-C.), Préclassique moyen (de 1200 av. J.-C. à 400 av. J.-C.), et Préclassique récent ou tardif (de 400 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.).
 
-2. **Classique** : De 250 à 900 ap. J.-C.
-   - Classique final : de 800 à 900 ap. J.-C. (parfois appelé Épiclassique).
+2. **Époque Classique** : Environ de 250 à 900 de notre ère, souvent divisée en Classique moyen (250 à 600) et Classique tardif (600 à 900).
 
-3. **Postclassique** : De 900 à 1521 ap. J.-C.
\ No newline at end of file
+3. **Époque Postclassique** : Environ de 900 à 1521, marquée par un déclin et un abandon progressif des grandes cités mayas classiques, avant l'arrivée des Espagnols.
+
+Ces périodes reflètent les changements dans la structure sociale, les réalisations architecturales et les interactions politiques au sein de la civilisation maya.
\ No newline at end of file
```

### diff: Run 1 vs Run 3

```diff
--- /dev/fd/63	2025-10-23 15:35:59
+++ /dev/fd/62	2025-10-23 15:35:59
@@ -1,32 +1,21 @@
-La civilisation maya est surtout reconnue dans les domaines suivants :
+La civilisation maya est surtout reconnue pour ses avancées remarquables dans divers domaines, notamment :
 
-1. **Écriture** : Les Mayas ont développé l'un des systèmes d'écriture les plus sophistiqués des Amériques précolombiennes, basé sur des glyphes logographiques et syllabiques.
+1. **Écriture et Astronomie** : Les Mayas ont développé l'un des systèmes d'écriture les plus complexes de l'Amérique précolombienne, une écriture logographique et syllabique. Ils étaient aussi d'excellents astronomes, développant des calendriers précis, y compris le Tzolk'in, le Haab', et le Long Compte.
 
-2. **Architecture** : Ils sont célèbres pour leurs grandes pyramides, temples, palais et cités complexes, comme celles de Tikal, Palenque, et Chichén Itzá.
+2. **Architecture** : Les Mayas sont célèbres pour leurs constructions architecturales, notamment leurs pyramides, temples, palais et autres structures complexes. Des sites comme Tikal, Palenque, et Chichén Itzá sont des exemples emblématiques de leur ingéniosité architecturale.
 
-3. **Mathématiques et Astronomie** : Les Mayas ont développé un système numérique avancé utilisant la notion de zéro, et leurs connaissances en astronomie étaient très précises, ce qui leur permettait de créer des calendriers complexes.
+3. **Mathématiques** : Ils ont développé un système numérique vigésimal, incluant l'utilisation des zéros, qui était bien avancé pour son époque.
 
-4. **Art** : L'art maya est connu pour sa beauté, incluant des sculptures, des peintures, et des objets en céramique.
+En ce qui concerne les codex mayas, seuls quatre codex ont survécu à la conquête espagnole. Les autres ont été détruits en grande partie par des autodafés ordonnés par les missionnaires espagnols, comme celui de Diego de Landa en 1562, dans une tentative d'éradication des croyances et pratiques mayas.
 
-5. **Agriculture** : Les Mayas ont mis au point des techniques agricoles innovantes, y compris le culte du maïs, qui a joué un rôle central dans leur économie et leur culture.
+La découverte par lidar en 2018 a révélé environ 60 000 vestiges mayas sur un territoire de 95 000 kilomètres carrés, s'étendant entre le Guatemala, le Belize, et le Mexique. Cette découverte a montré que le territoire maya était beaucoup plus densément peuplé qu'on ne le pensait, avec une densité de population de 80 à 120 habitants par kilomètre carré, estimant la population totale entre 7 et 11 millions d'habitants à son apogée. En 2024, suite à la découverte de réseaux de villes mayas auparavant inconnus, notamment dans des zones marécageuses, des chercheurs ont révisé ces estimations à la hausse, estimant maintenant la population entre 10 et 15 millions de personnes.
 
-Concernant les codex mayas, seuls quatre codex ont survécu à la conquête espagnole. Leur rareté est principalement due aux actions des missionnaires espagnols, en particulier Diego de Landa, qui ont brûlé la plupart des codex pour éradiquer les pratiques religieuses païennes. Les codex survivants sont :
+Les trois grandes périodes de la civilisation maya sont :
 
-- Le Codex de Dresde
-- Le Codex Tro-Cortesianus
-- Le Codex de Paris
-- Le Codex Grolier
+1. **Préclassique** (environ 2500 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.) : Subdivisée en Préclassique ancien (2500 / 2000 av. J.-C. à 1200 av. J.-C.), Préclassique moyen (1200 av. J.-C. à 400 av. J.-C.), et Préclassique récent (400 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.).
 
-La découverte de 2018 par lidar a révélé près de 60 000 vestiges mayas sur une superficie de 95 000 kilomètres carrés, suggérant que la région maya était bien plus densément peuplée qu'on le pensait, avec une population estimée entre 7 et 11 millions d'habitants à son apogée. En 2024, des découvertes supplémentaires ont conduit à réévaluer ces estimations à la hausse, avec une population maya estimée entre 10 et 15 millions de personnes.
+2. **Classique** (250 ap. J.-C. à 900 ap. J.-C.) : Une période d'apogée pour la civilisation maya, caractérisée par le développement et la prospérité des grandes cités-États. Parfois subdivisée en Classique précoce (250 à 600), Classique moyen (600 à 800) et Classique tardif (800 à 900), ou Épiclassique.
 
-Les trois grandes périodes de la civilisation maya et leurs bornes chronologiques approximatives sont :
+3. **Postclassique** (900 à 1521) : Une période de déclin pour les grandes cités mayas des Basses-Terres, suivie par l'émergence et le développement de nouvelles cités dans les Basses-Terres du nord et dans d'autres régions. Cette période s'est terminée avec la conquête espagnole.
 
-1. **Préclassique** : Environ 2500 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.
-   - Préclassique ancien : de 2500 / 2000 av. J.-C. à 1200 av. J.-C.
-   - Préclassique moyen : de 1200 av. J.-C. à 400 av. J.-C.
-   - Préclassique récent : de 400 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.
-
-2. **Classique** : De 250 à 900 ap. J.-C.
-   - Classique final : de 800 à 900 ap. J.-C. (parfois appelé Épiclassique).
-
-3. **Postclassique** : De 900 à 1521 ap. J.-C.
\ No newline at end of file
+Ces périodes définissent l'évolution de la civilisation maya à travers ses différentes phases de développement, de prospérité et de déclin.
\ No newline at end of file
```

### diff: Run 1 vs Run 4

```diff
--- /dev/fd/63	2025-10-23 15:35:59
+++ /dev/fd/62	2025-10-23 15:35:59
@@ -1,32 +1,13 @@
-La civilisation maya est surtout reconnue dans les domaines suivants :
+La civilisation maya est surtout reconnue pour ses avancées dans divers domaines, notamment l'écriture, l'art, l'architecture, l'agriculture, les mathématiques et l'astronomie. Ces contributions ont marqué de manière significative la Mesoamérique et au-delà.
 
-1. **Écriture** : Les Mayas ont développé l'un des systèmes d'écriture les plus sophistiqués des Amériques précolombiennes, basé sur des glyphes logographiques et syllabiques.
+Quant aux codex mayas, seuls quatre ont survécu à la conquête espagnole : le Codex de Dresde, le Codex Tro-Cortesianus, le Codex de Paris et le Codex Grolier. Ils sont rares principalement à cause des autodafés ordonnés par des missionnaires espagnols, tels que celui de Diego de Landa en 1562, qui ont détruit la quasi-totalité des livres en écorce de figuier laissés par les Mayas. Ces actes étaient motivés par l'intention d'éliminer toute trace de culte païen parmi les populations autochtones.
 
-2. **Architecture** : Ils sont célèbres pour leurs grandes pyramides, temples, palais et cités complexes, comme celles de Tikal, Palenque, et Chichén Itzá.
+La découverte par lidar en 2018 a révélé près de 60 000 vestiges mayas sur un territoire de 95 000 kilomètres carrés, suggérant que la région était plus densément peuplée qu'on ne le croyait, avec une densité estimée entre 80 et 120 habitants par kilomètre carré. À l'époque, la population maya était estimée entre 7 et 11 millions de personnes. En 2024, ces estimations ont été révisées à la hausse, entre 10 et 15 millions de personnes, grâce à la découverte de réseaux de villes mayas auparavant inconnus, notamment dans des zones marécageuses.
 
-3. **Mathématiques et Astronomie** : Les Mayas ont développé un système numérique avancé utilisant la notion de zéro, et leurs connaissances en astronomie étaient très précises, ce qui leur permettait de créer des calendriers complexes.
+Les trois grandes périodes de la civilisation maya sont :
 
-4. **Art** : L'art maya est connu pour sa beauté, incluant des sculptures, des peintures, et des objets en céramique.
+1. **Époque Préclassique** : de 2000 av. J.-C. (ou 2500 av. J.-C.) à 250 ap. J.-C. Cette période comprend le Préclassique ancien, moyen et récent.
+2. **Époque Classique** : de 250 ap. J.-C. à 900 ap. J.-C. C'est la période durant laquelle les cités mayas atteignirent leur apogée, avec des villes comme Tikal, Copán et Palenque.
+3. **Époque Postclassique** : de 900 ap. J.-C. à 1521 ap. J.-C., date de la conquête espagnole. Cette période est marquée par un déclin des cités des Basses-Terres et un développement accru des cités du nord du Yucatan.
 
-5. **Agriculture** : Les Mayas ont mis au point des techniques agricoles innovantes, y compris le culte du maïs, qui a joué un rôle central dans leur économie et leur culture.
-
-Concernant les codex mayas, seuls quatre codex ont survécu à la conquête espagnole. Leur rareté est principalement due aux actions des missionnaires espagnols, en particulier Diego de Landa, qui ont brûlé la plupart des codex pour éradiquer les pratiques religieuses païennes. Les codex survivants sont :
-
-- Le Codex de Dresde
-- Le Codex Tro-Cortesianus
-- Le Codex de Paris
-- Le Codex Grolier
-
-La découverte de 2018 par lidar a révélé près de 60 000 vestiges mayas sur une superficie de 95 000 kilomètres carrés, suggérant que la région maya était bien plus densément peuplée qu'on le pensait, avec une population estimée entre 7 et 11 millions d'habitants à son apogée. En 2024, des découvertes supplémentaires ont conduit à réévaluer ces estimations à la hausse, avec une population maya estimée entre 10 et 15 millions de personnes.
-
-Les trois grandes périodes de la civilisation maya et leurs bornes chronologiques approximatives sont :
-
-1. **Préclassique** : Environ 2500 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.
-   - Préclassique ancien : de 2500 / 2000 av. J.-C. à 1200 av. J.-C.
-   - Préclassique moyen : de 1200 av. J.-C. à 400 av. J.-C.
-   - Préclassique récent : de 400 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.
-
-2. **Classique** : De 250 à 900 ap. J.-C.
-   - Classique final : de 800 à 900 ap. J.-C. (parfois appelé Épiclassique).
-
-3. **Postclassique** : De 900 à 1521 ap. J.-C.
\ No newline at end of file
+Ces périodes reflètent l'évolution complexe de la civilisation maya, marquée par des changements sociaux, politiques et environnementaux.
\ No newline at end of file
```

### diff: Run 1 vs Run 5

```diff
--- /dev/fd/63	2025-10-23 15:35:59
+++ /dev/fd/62	2025-10-23 15:35:59
@@ -1,32 +1,23 @@
-La civilisation maya est surtout reconnue dans les domaines suivants :
+La civilisation maya est surtout reconnue pour ses avancées significatives dans plusieurs domaines :
 
-1. **Écriture** : Les Mayas ont développé l'un des systèmes d'écriture les plus sophistiqués des Amériques précolombiennes, basé sur des glyphes logographiques et syllabiques.
+1. **Écriture** : Les Mayas ont développé un système d'écriture complexe basé sur des glyphes. Bien que de nombreuses inscriptions aient été perdues à la suite de la conquête espagnole, les efforts d'épigraphie moderne ont permis de déchiffrer environ 80 % des glyphes.
 
-2. **Architecture** : Ils sont célèbres pour leurs grandes pyramides, temples, palais et cités complexes, comme celles de Tikal, Palenque, et Chichén Itzá.
+2. **Architecture** : Les Mayas étaient d'exceptionnels bâtisseurs, connus pour leurs constructions monumentales comme des pyramides, temples, et palais, souvent ornés de sculptures et bas-reliefs.
 
-3. **Mathématiques et Astronomie** : Les Mayas ont développé un système numérique avancé utilisant la notion de zéro, et leurs connaissances en astronomie étaient très précises, ce qui leur permettait de créer des calendriers complexes.
+3. **Mathématiques et Astronomie** : Les Mayas avaient un système numérique avancé utilisant la notion de zéro. Ils étaient également des astronomes accomplis, ayant conçu des calendriers complexes tels que le Tzolk'in, le Haab', et le Long Compte.
 
-4. **Art** : L'art maya est connu pour sa beauté, incluant des sculptures, des peintures, et des objets en céramique.
+4. **Agriculture** : Ils ont développé des techniques agricoles sophistiquées, comme l'agriculture en terrasses et la gestion des eaux, adaptées à leur environnement tropical et à la densité de leur population.
 
-5. **Agriculture** : Les Mayas ont mis au point des techniques agricoles innovantes, y compris le culte du maïs, qui a joué un rôle central dans leur économie et leur culture.
+Concernant les **codex mayas**, seuls quatre codex ont survécu à la conquête espagnole, tous datant de l'Époque postclassique. Leur rareté est principalement due aux autodafés ordonnés par les autorités coloniales espagnoles, qui ont brûlé la plupart des documents pour éradiquer les pratiques culturelles et religieuses précolombiennes.
 
-Concernant les codex mayas, seuls quatre codex ont survécu à la conquête espagnole. Leur rareté est principalement due aux actions des missionnaires espagnols, en particulier Diego de Landa, qui ont brûlé la plupart des codex pour éradiquer les pratiques religieuses païennes. Les codex survivants sont :
+La **découverte par lidar** en 2018 a révélé environ 60 000 vestiges mayas sur un territoire de 95 000 km², couvrant le Guatemala, le Belize et le Mexique. Cette étude a indiqué que le territoire maya était plus densément peuplé qu'on ne le pensait, avec une densité de 80 à 120 habitants par km², évaluant la population maya à son apogée entre 7 et 11 millions d'individus. En 2024, à la suite de nouvelles découvertes, notamment dans des zones marécageuses auparavant considérées inhabitables, les chercheurs ont ajusté ces estimations à la hausse, entre 10 et 15 millions de personnes.
 
-- Le Codex de Dresde
-- Le Codex Tro-Cortesianus
-- Le Codex de Paris
-- Le Codex Grolier
+Les **trois grandes périodes de la civilisation maya** sont :
 
-La découverte de 2018 par lidar a révélé près de 60 000 vestiges mayas sur une superficie de 95 000 kilomètres carrés, suggérant que la région maya était bien plus densément peuplée qu'on le pensait, avec une population estimée entre 7 et 11 millions d'habitants à son apogée. En 2024, des découvertes supplémentaires ont conduit à réévaluer ces estimations à la hausse, avec une population maya estimée entre 10 et 15 millions de personnes.
+1. **Préclassique** (approximativement 2000 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.) : Cette période est subdivisée en Préclassique ancien, Préclassique moyen, et Préclassique récent. C'est une époque de développement précoce et de sédentarisation des populations.
 
-Les trois grandes périodes de la civilisation maya et leurs bornes chronologiques approximatives sont :
+2. **Classique** (250 à 900) : Période durant laquelle les cités-États mayas atteignent leur apogée en termes de développement culturel, politique et architectural.
 
-1. **Préclassique** : Environ 2500 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.
-   - Préclassique ancien : de 2500 / 2000 av. J.-C. à 1200 av. J.-C.
-   - Préclassique moyen : de 1200 av. J.-C. à 400 av. J.-C.
-   - Préclassique récent : de 400 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.
+3. **Postclassique** (900 à 1521) : Caractérisée par un déclin progressif des cités du sud et un transfert vers le nord. Malgré le déclin, cette période voit la persistance et l'évolution de la culture maya jusqu'à la conquête espagnole.
 
-2. **Classique** : De 250 à 900 ap. J.-C.
-   - Classique final : de 800 à 900 ap. J.-C. (parfois appelé Épiclassique).
-
-3. **Postclassique** : De 900 à 1521 ap. J.-C.
\ No newline at end of file
+Ces périodes reflètent l'évolution dynamique et les différentes phases de la civilisation maya sur plusieurs siècles.
\ No newline at end of file
```

## Notes
- Aucun fichier intermédiaire conservé. Ce rapport est autosuffisant.
- Pour tokens/s : activer des logs KoboldCpp utilisables, ou tokenizer local pour post-traiter.
