# Rapport Bench KoboldCpp – texte-8000 (20251016_135331)

**Commande :** `koboldcpp phi-4-Q4_K_S.gguf 5002 --host 0.0.0.0 --threads 14 --usemmap --gpulayers 999 --contextsize 12000 --quantkv 1 `

**Endpoint :** http://0.0.0.0:5002/v1/chat/completions

## Prompt (depuis fichier)

**Fichier :** `prompt-texte-8000.txt`

```
Une automobile[b] (simplification historique de l'expression « voiture légère automobile ») est un véhicule à roues, motorisé, destiné au transport terrestre de quelques personnes et de leurs bagages[2]. L'abréviation populaire « voiture » est assez courante, bien que ce terme désigne de nombreux types de véhicules qui ne sont pas tous motorisés[3].

La construction automobile est un secteur économique important pour les pays possédant des constructeurs ou des sites d'assemblage. Son industrie a été l'un des secteurs les plus importants et les plus influents depuis le début du XXe siècle.


Volkswagen Coccinelle (1938-2003), en allemand : « la voiture du peuple ».

Mazda CX-5 : une automobile contemporaine de type SUV. En 2019, la part de ce segment atteint 40 % des ventes en Europe et continue de croître[4].
Description
L'automobile est un moyen de transport privé parmi les plus utilisés au monde et le plus utilisé en France[5],[6]. Sa capacité est généralement de deux à cinq personnes, mais peut varier de une à neuf places.

L'usage limite l'emploi du terme automobile aux véhicules possédant quatre roues, ou plus rarement trois ou six roues, de dimensions inférieures à celle des autobus et des camions, mais englobe parfois les camionnettes. Bien qu'étant des « véhicules automobiles », les motocyclettes ne sont pas habituellement classées dans cette catégorie.

Étymologie et vocabulaire

Fardier de Cugnot, premier véhicule automobile en 1771.

Publicité des années 1900.
Étymologie
Le terme « automobile » est un adjectif issu de la concaténation du pronom grec αὐτός / autós, « soi-même », et de l'adjectif latin mobilis, « mobile ». Il a été créé, initialement, pour désigner les voitures automobiles lors de l'invention des premières « voitures sans chevaux », qui étaient munies d'un moteur avec source d'énergie embarquée[7]. Le terme permettait de faire la distinction d'avec les autres voitures alors tractées, notamment diligences, calèches, carrioles, chariots. Ces autres voitures étaient mues par des animaux de trait (généralement des chevaux, telles les voitures hippomobiles, ou des bœufs) et plus tard le chemin de fer.

Le substantif « automobile » est attesté vers 1890, mais son genre, aujourd'hui seulement féminin, a fait pour les linguistes l'objet de débats[8] : le féminin fait référence à la notion de voiture automobile, alors que le masculin fait référence à la notion de véhicule automobile[9]. L'Académie française s'est ainsi prononcée dès 1901 pour le genre féminin[10], mais la polémique ne s'est éteinte que bien après, le masculin étant attesté ponctuellement jusqu'en 1944[8],[réf. nécessaire].

Définitions et usages
Pour parler d'un véhicule de tourisme, les termes « automobiles » et « voiture » peuvent être utilisés, toutefois, selon la réglementation du secteur, des définitions parfois différentes ont été utilisées, notamment dans la convention de Vienne sur la circulation routière. Dans les accords internationaux, la catégorie de véhicule qui se rapproche le plus de la voiture est la catégorie M1.

Le terme « véhicule automobile » est plus large que le terme « voiture automobile », il couvre l'ensemble des véhicules motorisés d'au moins quatre roues. Ainsi, dès 1956, Chapelain note que « De par leur destination, les véhicules automobiles sont classés en : voitures de tourisme ; véhicules utilitaires ; véhicules spéciaux[11]. »

En France, le code de la route définit la voiture particulière comme un véhicule de catégorie M1 à quatre roues et neuf places au plus, ne répondant pas à la définition du véhicule des catégories L6e ou L7e et ayant un poids total autorisé en charge inférieur ou égal à 3,5 tonnes[12]. Aujourd'hui, en France, on désigne une voiture de tourisme souvent comme une « voiture » et parfois comme une « auto », mais très rarement « automobile », pas assez précis et devenu désuet. Le terme « automobile » reste employé comme adjectif.

Au Québec, le code de la sécurité routière définit le « véhicule automobile » comme « un véhicule routier motorisé qui est adapté essentiellement pour le transport d’une personne ou d’un bien »[réf. nécessaire].

En Suisse, la loi définit les véhicules automobiles dans son article 7 :

« # Est réputé véhicule automobile au sens de la présente loi tout véhicule pourvu d’un propre dispositif de propulsion lui permettant de circuler sur terre sans devoir suivre une voie ferrée ;

Les trolleybus et véhicules analogues sont soumis à la présente loi dans la mesure prévue par la législation sur les entreprises de trolleybus. »
Dans l'Union européenne, les différentes notions nationales ont été harmonisées dans le but du marché commun en 1970, par une directive qui base l'alignement sur les définitions des accords internationaux[13] :

catégorie M : « Véhicules à moteur affectés au transport de personnes et ayant soit au moins quatre roues, soit trois roues et un poids maximal excédant une tonne » ;
catégorie M1 : « Véhicules affectés au transport de personnes comportant, outre le siège du conducteur, huit places assises au maximum. »
En raison de sa large diffusion et de son usage dans les milieux les plus variés, la voiture automobile est aujourd'hui appelée par de nombreux noms familiers, comme « auto », « bagnole », ou « char »[14] en Amérique du Nord francophone, et argotiques, comme « tacot », « caisse », « tire »[15], « guimbarde », « chignole », « charrette » en Europe, ainsi que « minoune » au Canada[réf. souhaitée].

Technique
Article détaillé : Fonctionnement de l'automobile.

BREMS Nr. 1 Type A 1900.
Le principe de l'automobile consiste à placer sur un châssis roulant un groupe motopropulseur et tous les accessoires nécessaires à son fonctionnement. Ces éléments sont contrôlés par le conducteur via des commandes, le plus souvent sous la forme d'un volant de direction et de pédales commandant l'accélération, le freinage et souvent l'embrayage.

Un châssis ou une carrosserie autoporteuse supporte et réunit tous les composants de l'automobile. Le châssis est monté sur quatre roues, dont deux sont directrices ou plus rarement les quatre, permettant sa mobilité. Des suspensions réalisent quant à elles une liaison élastique entre le châssis et les roues. Une carrosserie, en partie vitrée, constituant un habitacle fermé muni de sièges, permet le transport de personnes assises, par tout temps tandis que les cabriolets reçoivent une capote ou un toit escamotable.

Les automobiles sont généralement propulsées par un moteur à combustion interne, mais un ou plusieurs moteurs électriques peuvent également fonctionner de concert avec le moteur thermique, voire le remplacer. La puissance mécanique fournie par le moteur est transmise aux roues par l'intermédiaire des organes de transmission dont une boîte de vitesses. Un réservoir permet le stockage du carburant nécessaire au fonctionnement du moteur thermique, tandis qu'une batterie, rechargée par un alternateur entraîné par le moteur, alimente en électricité tous les organes et accessoires le nécessitant.

Les instruments de contrôle et les commandes tels que le volant, les pédales, l'indicateur de vitesse ou le tachymètre, permettent la conduite de l'automobile. Enfin, les éléments de confort (chauffage, ventilation, climatisation, autoradio, etc.) et de sécurité (éclairage, ABS, etc.) sont des accessoires en nombre toujours croissant.

Divers alliages, polymères, céramiques, composites et mousses, puis des objets produits par imprimante 3D sont utilisés pour alléger ce véhicule.

Article détaillé : Histoire de l'automobile.
Évolutions techniques

Voiture à vapeur de Ferdinand Verbiest (vers 1670).

La Sirène de Henry Bauchet créée en 1899, première voiture avec une prise directe, un moteur de 5 CV à l'avant, deux cylindres en V, un refroidissement par air, une transmission sans chaîne, une boîte de vitesses à pignons baladeurs et une prise directe, un allumage électrique redécouvert plus tard sous le nom de « Delco ».

La Ford T, première voiture de grande série (photo publicitaire de 1910).
La première représentation d'un véhicule automobile à vapeur est dessinée par le jésuite belge Ferdinand Verbiest à la cour de l'empereur de Chine vers 1670[16]. Le premier véhicule automobile à vapeur fonctionnel est construit en 1769 par Nicolas Joseph Cugnot, sous le nom de « fardier de Cugnot »[17].

Il faut attendre la deuxième moitié du XIXe siècle et les progrès liés à la révolution industrielle pour que les véhicules automobiles personnels se développent et prennent finalement leur nom actuel d'« automobile ». La naissance de l'automobile se fait par l'adaptation d'une machine à vapeur sur un châssis autonome, mais des problèmes techniques et sociaux sont des obstacles à son développement. L'encombrement de la chaudière, les matériaux inadaptés aux hautes pressions et les châssis supportant mal les vibrations sont les principaux obstacles techniques et la dangerosité perçue et réelle de ces engins sur les routes à l'époque conduit à des législations contraignantes, comme le Locomotive Act au Royaume-Uni[18].

L'histoire automobile commence dans la vallée d'Aoste (Italie), où les premières expériences réussies ont lieu en 1864. Innocenzo Manzetti est le concepteur d'une voiture à vapeur qui peut circuler le long des rues[19]. Les journaux d'Aoste et de Turin l'évoquent entre 1869 et 1870[20].

En France, les premières automobiles produites et commercialisées sont à vapeur (L'Obéissante d'Amédée Bollée en 1873[21]), puis les premiers prototypes utilisent les nouveaux moteurs à explosion, moins encombrants, au milieu des années 1880 sous l'impulsion des ingénieurs français Édouard Delamare-Deboutteville et allemand Gottlieb Daimler. En 1881, Charles Jeantaud sort sa première voiture automobile électrique, équipée de batteries d'accumulateurs Faure, la Tilbury.

Le développement des connaissances liées à l'électricité mène à la réalisation des premières voitures électriques : trois modes de propulsion sont donc en concurrence au tournant du XXe siècle. La vapeur est rapidement supplantée et le développement rapide des performances des voitures électriques est stoppé par l'absence de progrès notable dans le stockage de l'énergie, c'est donc le moteur à combustion qui l'emporte sur les autres modes de propulsion. Cette époque est celle de la course à la vitesse, et c'est d'abord la voiture électrique qui s'y illustre (La Jamais contente est la première à franchir la barre des 100 km/h, en 1899[22]) avant d'être supplantée par la voiture à moteur à explosion. C'est aussi la période de naissance des premières compétitions automobiles, telle Paris-Rouen en 1894. L'automobile reste alors un produit de luxe, à l'usage contraignant, utilisé sur des infrastructures totalement inadaptées.

L'histoire de la voiture fait naître et vivre différents métiers. Carrossiers, charrons, serruriers, malletiers, selliers-garnisseurs, bourreliers, plaqueurs et peintres sont impliqués. L'entier est fait sur mesure, des carrosseries qui s'adaptent aux châssis, aux sièges et aux bagages arrimés à l'arrière pour les premiers voyages.


La Coccinelle, une des voitures les plus vendues au monde.

Une Mercedes-Benz 300 SL à portes « papillon », modèle des années 1950-1960.
Deux facteurs contribuent au développement automobile : le revêtement progressif des routes en ville puis en campagne, afin de faciliter l'usage des bicyclettes et des voitures, et le développement de nouvelles méthodes de production (taylorisme, fordisme, toyotisme), qui mènent à la première voiture de grande série, la Ford T. Celle-ci pose définitivement l'empreinte de l'automobile sur la société du XXe siècle. Les innovations se succèdent ensuite, mais sans changement fondamental conceptuel. Les grandes lignes de l'automobile de série actuelle sont tracées par Lancia en 1922 avec la Lambda à carrosserie autoporteuse et suspension avant indépendante, Chrysler en 1934 avec la Airflow, qui introduit l'aérodynamique dans l'automobile de série, Citroën et le développement de la Traction Avant à partir de 1934, puis l'introduction des freins à disque sur la DS en 1955, ou encore par Porsche et la boîte de vitesses à synchroniseurs coniques de la 356[23]. Après la guerre, la société de consommation contribue aussi au succès de l'automobile. Selon l'historien Jean-Claude Daumas, c'est dans les années 1950-1960 que beaucoup de salariés acquièrent leur première voiture[24].

Évolution des relations des individus à l'automobile
En Occident, le rythme le plus rapide de croissance du marché a été lié à l'engouement pour la voiture des Années folles. Il a ensuite été marqué par des crises (krach de 1929, Seconde Guerre mondiale, crises de l'énergie, etc.) qui ont plusieurs fois redistribué les cartes industrielles, favorisant les regroupements, et provoqué le retour en grâce des petites automobiles ; l'apogée de ce phénomène est atteinte en Allemagne dans les années 1950, qui voit apparaître les micro-voitures telles l'Isetta.

Les Trente Glorieuses ont relancé l'essor de tous les secteurs automobiles, traduit par une augmentation du choix, de la production et de l'accession à l'automobile, via l'ouverture du recours au crédit dans les années 1960[25]. Cet élan est stoppé par le premier choc pétrolier qui, conjugué à la hausse de l'insécurité routière, a des conséquences durables sur la relation entre l'automobile et la société, conduisant en particulier à une forte vague de réglementation de la vitesse.

Puis les aspects socio-environnementaux (écologie, sécurité routière) sont devenus des enjeux, tant pour la conception des automobiles et des transports à la fin de XXe siècle, que pour les choix des consommateurs, conduisant à des innovations telles que le downsizing, la motorisation hybride lancée sur la Toyota Prius (1997) puis la Honda Insight (1999) et, le retour de la voiture tout électrique Renault Zoe, Tesla tous modèles.

La voiture et la mobilité motorisée pourraient encore techniquement évoluer, avec des effets que certains prospectivistes tentent d'imaginer[26],[27][source secondaire nécessaire]. Dans les régions densément desservies par les transports en commun, certains comportements semblent révéler une désaffection pour la voiture[28], qui se traduit par une diminution de ventes et la baisse du taux de jeunes passant ou souhaitant passer leur permis de conduire[29].

Le véhicule automobile a connu dans de nombreux pays une longue période d'engouement[réf. nécessaire]. Le temps moyen passé au volant a connu une forte croissance, aux États-Unis nommé driving boom ; de 1970 à 2004, la distance parcourue au volant par un Américain a en moyenne presque doublé (+85 %), passant de 8 700 à 16 100 km/an. Ensuite, cette tendance s'est stabilisée jusqu'en 2011 et a connu une légère diminution en 2012 (1 000 km/an en moins par conducteur[30]). Sur cette base, un scénario prospectif dit « ongoing decline » a postulé en 2013 que par imitation de la jeune génération actuelle, le déclin de l'appétence pour l'automobile pourrait se poursuivre[31]. Dans plusieurs pays, le désir de posséder une voiture ou un permis de conduire semble s'atténuer, dans les zones urbaines notamment. Ce mouvement est le plus marqué chez la génération Y : les 16-34 ans prennent moins le volant ; −23 % de 2001 à 2009 du nombre de kilomètres annuels parcourus[31].

Dans les régions densément desservies par les transports en commun, certains comportements semblent révéler une désaffection pour la voiture, avec une diminution de ventes, et la baisse du taux de jeunes passant ou souhaitant passer leur permis de conduire[réf. nécessaire].

Économie

De 1965 à 2001 :
Nombre de voitures produites par an
Nombre de voitures en circulation
Articles détaillés : Constructeur automobile et Construction automobile.
Secteur industriel automobile
Catégorie connexe : Industrie automobile.
Le secteur de l'industrie automobile est aujourd'hui organisé en grands groupes d'assembleurs finaux qui utilisent des pièces en provenance d'un grand nombre de fournisseurs et de sous-traitants.

Le nombre de voitures produites dans le monde a atteint un maximum en 2017, avec 97,4 millions de véhicules produits, puis a connu un petit ralentissement au cours des deux années suivantes (95,7 millions en 2018, 92,2 millions en 2019), suivi d'une baisse plus forte à moins de 78 millions en 2020 en raison de la pandémie de Covid-19[32],[33].

En 2020, on recensait 56 millions de voitures produites dans le monde, soit une baisse par rapport aux 67 millions de l'année précédente (source : OICA[34]). L'industrie automobile chinoise est de loin la plus importante, avec une production de 20 millions de véhicules en 2020, suivie par le Japon (7 millions), l'Allemagne, la Corée du Sud et l'Inde (source : OICA[35]). Le marché le plus important est celui de la Chine, suivi par les États-Unis.

Au premier trimestre 2023, la Chine a exporté 1,07 million de véhicules, en hausse de 58 % en un an, devenant ainsi le plus grand exportateur automobile au monde en dépassant le Japon (954 185 véhicules exportés), du fait du virage vers l'électrique et de ses gains de part de marché en Russie. La Chine avait déjà dépassé l'Allemagne en 2022 pour devenir le deuxième exportateur mondial de voitures. Les constructeurs internationaux (Tesla, BMW, Stellantis, Dacia, etc.) utilisent de plus en plus leurs usines chinoises comme base d'exportations. Ainsi, Tesla a expédié en 2022 plus de 271 000 berlines Model Y et Model 3 depuis son usine de Shanghai vers l'Europe, le Japon et d'autres marchés, soit environ un cinquième de ses ventes mondiales[36].

Principaux producteurs mondiaux
Graphique reprenant les dix plus grands pays producteurs d'automobile en 2007 : Japon à environ 10 millions, Chine et Allemagne environ 6 millions, États-Unis et Corée du Sud à plus de 3 millions, puis France, Brésil, Espagne, Inde et Royaume-Uni autour de 2 millions
Les dix plus grands pays producteurs d'automobiles en 2007.
En 2023, les principaux producteurs mondiaux d'automobiles sont (ventes annuelles en millions de véhicules[37]) :

Toyota Motor Corporation (Toyota, Lexus, Daihatsu, Subaru) : 11,09
Groupe Volkswagen AG (Volkswagen, Audi, Seat, Cupra, Škoda, Porsche, Lamborghini, Bentley): 9.36
Hyundai-Kia : 7,23
Renault-Nissan-Mitsubishi (Renault, Alpine, Dacia, Nissan, Infiniti, Datsun, Nismo, Venucia, Mitsubishi Motors) : 6,42
General Motors (Buick, CAMI Automotive, Chevrolet, Cadillac, GMC, OnStar, Baojun, Wuling): 6,20
Stellantis (Peugeot, Citroën, DS Automobiles, Opel, Vauxhall, Abarth, Alfa Romeo, Chrysler, Dodge, Fiat Automobiles, Fiat Professional, Jeep, Lancia, Maserati et Ram): 6,14
SAIC (Roewe, Nanjing Automobile, MG Motor, SAIC Volkswagen, Shanghai GM, Wuling): 5,02
Ford : 4,41
Honda : 4,20
Dongfeng : 3.81
Suzuki : 3,07
BYD : 3,02
Distribution
La vente d'automobiles représente aussi un important secteur économique. La diffusion de la production automobile est généralement assurée par un réseau d'entreprises indépendantes, pour les constructeurs nationaux, ou via un importateur, avec le même type de réseau, pour les autres. L'importateur peut ne pas être une filiale du fabricant. Le réseau est généralement assuré d'une exclusivité régionale. Ce schéma classique de distribution a été mis à mal par les règles de libre concurrence s'exerçant dans de nombreux pays et a conduit au développement des mandataires automobiles[réf. nécessaire].

En outre, la consommation automobile représente la part la plus importante du volume des crédits à la consommation, avec, en France en 2001, 37 % du volume de crédit affecté à l'achat de voitures neuves, et 66 % si on y ajoute les voitures d'occasion[38].


Nombre moyen de voitures pour 1 000 habitants, selon le pays (aux environs de 2005-2008)
601+
501-600
301-500
151-300
101-150
61-100
41-60
21-40
11-20
0-10

Nombre absolu de voitures en circulation par pays en 2000, exprimé en pourcentage du plus gros marché, celui des États-Unis :
100 %
10 %
1 %
Sécurité routière
Articles détaillés : Prévention et sécurité routières et Sécurité routière en France.

Voiture de la police autoroutière australienne.
Dès sa naissance, l'automobile a été perçue comme une invention dangereuse. Son évolution, destinée à répondre à la problématique soulevée par la prévention et la sécurité routières telles qu'elle était perçue au cours des années, a été tortueuse. Hormis la gestion du réseau routier ou du comportement des usagers, les problèmes soulevés sont ceux de la sécurité passive — la protection des occupants et des autres usagers en cas d'accident de la route — et de la sécurité active — les moyens techniques embarqués afin d'éviter l'accident. Historiquement, seul ce dernier aspect a continûment été amélioré ; L'amélioration de la sécurité passive n'a commencé que dans les années 1970, période de recrudescence des accidents mortels.

Évolution

Évolution comparative du nombre de tués par milliards de kilomètres parcourus entre différents pays européens.
Les premières voitures allaient à la vitesse du cheval mais contrairement à lui, étaient incapables d'être stoppées rapidement, surtout sur un réseau routier inadapté. La difficulté de leur conduite et la peur de cet engin nouveau ont conduit certains pays à légiférer très strictement en la matière, en imposant aux voitures d'être précédées d'un homme à pied (Locomotive Act au Royaume-Uni, par exemple[39]).

Le changement de perception par le grand public s'est produit lorsque l'automobile s'est démocratisée. Des années 1920 aux années 1960, la sécurité routière, ou son absence, sont subies. La vitesse est libre hors agglomération et les comportements inciviques banals. En France, l'hécatombe a connu un sommet en 1972 avec 16 548 morts cette année-là, qui est marquée par la création de l'organisme interministériel de la sécurité routière[40]. Une baisse significative a été obtenue par la suite grâce à l'amélioration des véhicules, à la mise en place des limitations de vitesse, de l'obligation de port de la ceinture de sécurité, à l'extension des autoroutes et à la réduction de la consommation de psychotropes et notamment l'alcool, pour arriver à environ 6 000 tués en France au début des années 2000.

Cette évolution observable dans les pays développés est loin d'être généralisée. L'augmentation extrêmement rapide du nombre de véhicules en circulation dans les pays en développement (Chine, Inde, etc.) ou l'absence d'intervention pour la sécurité routière dans d'autres (Russie, Iran, etc.), conduit à une mortalité routière toujours en hausse à l'échelle mondiale, et pourrait devenir une des trois premières causes de mortalité[41]. L'Organisation mondiale de la santé (OMS) a publié en juin 2009 le premier rapport mondial sur la sécurité routière de 178 pays qui conclut que les accidents de la route font chaque année 1,2 million de morts et 20 à 50 millions de traumatismes non mortels. Plus de 90 % des accidents ont lieu dans des pays à revenus faibles ou intermédiaires, qui comptent moins de la moitié du parc automobile mondial[42].

Sécurité active

Système ABS de Ford couplé à un radar de régulation de distance.
Article détaillé : Sécurité active.
Les évolutions des suspensions, des pneumatiques et l'apport de systèmes électroniques de contrôle de stabilité et d'autres aides à la conduite ont permis des progrès intéressants en matière de tenue de route des automobiles, favorisant la sécurité routière. Les automobiles dont la tenue de route est considérée comme dangereuse par les journalistes automobiles sont devenues rarissimes, alors que leur fréquence dans les années 1960 était plus significative.

Les améliorations récentes en matière de sécurité portent sur la réduction des accidents et de leurs impacts. En effet, les avancées de l'électronique et les efforts des constructeurs et équipementiers ont donné le jour à des équipements sophistiqués qui se généralisent en Europe et au Japon sur tous les véhicules. Les plus anciens d'entre eux sont l'ABS et l'ESC, permettant d'éviter le blocage des roues lors d'un freinage important du véhicule et de conserver le contrôle de la trajectoire[43]. Plus récemment, les constructeurs automobiles tentent de s'attaquer au problème primordial du comportement du conducteur, en intégrant des systèmes actifs destinés à pallier les défaillances de celui-ci, soit en le sollicitant directement (systèmes détectant le niveau de vigilance du conducteur), soit en le remplaçant (par exemple via des systèmes d'évitement de collision ou de freinage automatique d'urgence pouvant freiner sans l'intervention du conducteur).

À partir de 2021, l'entrée en vigueur d'un règlement international sur les systèmes automatisés de maintien dans la voie crée des conditions légales du développement de véhicules conditionnellement autonomes. En mars, Honda annonce commercialiser en leasing au Japon 100 de ces véhicules sous la marque Honda Legend. D'autres véhicules pourraient notamment être introduits en 2021 au Japon, en Corée du Sud, en Allemagne ou au Royaume-Uni, selon des annonces de constructeurs et de gouvernements.

Sécurité passive
Article détaillé : Sécurité passive.

Essai de choc par l'US NCAP d'une automobile General Motors.
Les systèmes de sécurité actifs ou passifs précédemment décrits contribuent à produire des voitures plus sûres. L'efficacité de ces systèmes est testée et mesurée lors d'essais de choc (ou crash tests) à des vitesses standardisées par des organismes internationaux comme l'Euro NCAP en Europe. Une voiture sûre pour ses passagers constitue désormais un argument de vente pour les constructeurs automobiles qui fournissent des efforts importants sur la question.

De véritables progrès ont été réalisés depuis quelques années, notamment en ce qui concerne les « airbags » (coussins gonflables de sécurité) ou les ceintures à prétensionneurs évitant un choc violent du conducteur sur le volant. Sur les cabriolets, des arceaux situés derrière les sièges remontent très rapidement lorsque le calculateur estime qu'il y a un risque de retournement. Les constructeurs automobiles travaillent également sur des systèmes encore plus performants. Un important progrès dans ce domaine réside dans le fait que le nombre de coussins gonflables est passé de deux à huit en quelques années. Désormais plus aucune voiture n'est mise sur le marché en Europe sans en être équipée.

Si les passagers sont de mieux en mieux protégés, ce n'était en revanche pas forcément le cas des piétons. Les nouvelles normes de sécurité prennent en compte les dommages portés à ceux-ci lors d'un choc frontal. Ces changements ont amené les constructeurs à développer des capots et des boucliers avant capables d'absorber une partie de l'énergie du choc afin de limiter les dégâts infligés aux piétons. Certains véhicules sont ainsi équipés de déclencheurs pyrotechniques qui soulèvent de quelques centimètres le capot lors d'un accident, pouvant éviter ou limiter le choc d'un piéton avec le bloc moteur.

Dispositifs post-accident
Certains équipements de sécurité ne sont utilisés qu'une fois l'accident survenu. C'est le cas de l'eCall ou de l'enregistreur de données d'accident.

Compétitions automobiles

Départ de la première édition des 24 Heures du Mans (1923).
Article détaillé : Compétition automobile.
La première course automobile est créée en 1894, reliant Paris à Rouen (distance de 130 km[44]). Ces compétitions se multiplient et l'on voit émerger divers types d'épreuves mettant en œuvre des véhicules très différents.

Certaines de ces compétitions voient s'affronter des modèles standards commercialisés à grande échelle, mais plus ou moins lourdement modifiés, par exemple les rallyes ou le supertourisme, alors que d'autres mettent en scène des véhicules spécialement conçus pour la course, comme la Formule 1, ou les sport-prototypes qui participent aux 24 Heures du Mans. Le succès dans ces sports dépend tout autant du véhicule et de l'équipe qui le prépare que du pilote. Certaines catégories couronnent d'ailleurs à la fois le meilleur pilote et le meilleur constructeur ou la meilleure écurie.

La compétition automobile peut être extrêmement physique (accélération centrifuge en courbe, en phases d'accélération et aux freinages), en F1, il n'est pas rare de dépasser les 4 g. Un pilote peut perdre jusqu'à cinq kilos lors d'un Grand Prix ou d'une course d'endurance (déshydratation).

Les confrontations entre constructeurs ou contre la montre sont aussi les deux moyens permettant l'innovation et le développement technologique. C'est notamment pour tester la fiabilité des moteurs thermiques qu'ont été créés les premiers rallyes au début du XXe siècle. C'est dans cette même optique qu'en 2014 est lancé un championnat de formule électrique ou que sont construits des démonstrateurs de technologies tels que la Venturi VBB 2.5, véhicule le plus rapide du monde, mesuré à 495 km/h[45] par la Fédération internationale de l'automobile (FIA) en 2010.

L'organisation du sport automobile est chapeautée par la Fédération internationale de l'automobile, qui collabore avec des fédérations sportives nationales, dont la Fédération française du sport automobile, qui compte 70 000 licenciés. Il existe une variété de compétitions amateur et professionnelles, du karting aux formules monoplaces, ou du slalom au rallye, en passant par la course de côte, ainsi que des filières permettant la progression compétitive des jeunes pilotes.

Quelle est la définition d’une automobile selon le texte ?
Quelle est l’étymologie du mot « automobile » et à quoi servait-il initialement ?
Quel a été le maximum de production mondiale d’automobiles et quelle chute s’est produite en 2020, selon le texte ?
Quelle est la première course automobile mentionnée et quelle distance reliait-elle ?
```

## Résumé

- Runs : **5**
- Réponses toutes identiques : **NO** (hashs uniques : 5)
- Mesure du temps : **client-side** (durée réelle de l’appel HTTP) ; vitesses **chars/s** et **bytes/s**

## Statistiques par run

| Run | Durée (s) | Chars | Bytes | Chars/s | Bytes/s | SHA256 |
|---:|----------:|------:|------:|-------:|--------:|:------|
| 1 | 25.746717 | 1084 | 1126 | 42.10 | 43.73 | `31e9a40a75d5012296159133d0f092dc8244b00a44f3c6692f6888abaff1dbd0` |
| 2 | 13.778426 | 1115 | 1165 | 80.92 | 84.55 | `0461989c12f8fa586567046c0dc23b9938d8eadfa562d2155ac3e4e2a092ca9a` |
| 3 | 14.066587 | 1168 | 1212 | 83.03 | 86.16 | `f39d04c238004e9a4cb86e69c978eb3a54ad83ad9aa4d5b335821df40c475db4` |
| 4 | 14.779846 | 1170 | 1227 | 79.16 | 83.02 | `985c534689a0781aa1f716ac34d78ac8d4431345cb5e80ed54ff48761f358b6a` |
| 5 | 12.671117 | 991 | 1032 | 78.21 | 81.45 | `d98b90383d94d6fc84c1637f578236e9e1f70973ef305ce88b12e5b68f14bc10` |

## Réponses

### Run 1

```
1. **Définition d'une automobile selon le texte :** L'automobile est définie comme un moyen de transport motorisé et routier à quatre roues destiné au transport de passagers. Elle peut varier en taille et en usage, allant des petites citadines aux véhicules utilitaires ou de loisir.

2. **Étymologie du mot « automobile » et son utilisation initiale :** Le mot « automobile » est composé de « auto » (qui signifie « par soi-même ») et « mobile ». Initialement, il désignait des véhicules à propulsion humaine, tels que les tricycles, avant d'évoluer pour désigner des véhicules à moteur.

3. **Maximum de production mondiale d’automobiles et chute en 2020 :** Le maximum de production mondiale d’automobiles a été atteint en 2017 avec 97,58 millions de véhicules. En 2020, la production a chuté de 20 %, soit environ 16 millions de véhicules en moins, principalement en raison de la pandémie de Covid-19.

4. **Première course automobile mentionnée et distance :** La première course automobile mentionnée est celle reliant Paris à Rouen en 1894, avec une distance de 130 kilomètres.
```

### Run 2

```
### Définition d'une automobile selon le texte
Selon le texte, une automobile est définie comme un véhicule automobile équipé de quatre roues qui circule uniquement sur route et qui est destiné au transport de personnes. Elle est classée dans la catégorie des véhicules à moteur à quatre roues dont la vitesse maximale en marche normale ne dépasse pas 25 km/h, sans être nécessairement limitée à cette vitesse.

### Étymologie du mot « automobile »
Le mot « automobile » provient du grec ancien, où « autos » signifie « soi-même » et « môros » signifie « mouvoir ». Initialement, le terme désignait une auto-mobile, c'est-à-dire un véhicule motorisé qui se déplaçait sans assistance animale. 

### Production mondiale d’automobiles
Le texte indique que la production mondiale d'automobiles a connu un maximum de 91,1 millions de véhicules en 2017. Toutefois, en 2020, cette production a chuté de 16 %, s'établissant à 77,4 millions de véhicules.

### Première course automobile
La première course automobile mentionnée dans le texte est celle organisée en 1894, qui reliait Paris à Rouen sur une distance de 130 km.
```

### Run 3

```
### Définition d'une automobile
Selon le texte, une automobile est définie comme un véhicule automobile motorisé, conçu pour le transport de personnes, avec au moins quatre roues, sans roues motrices supplémentaires comme les chenilles ou les roues de secours, et sans dispositif de transport de charges tel qu'un plancher ouvert ou un hayon. Il doit être propulsé par une source de mouvement située à l'intérieur du véhicule et doit pouvoir effectuer la majorité de ses déplacements par ses propres moyens.

### Étymologie du mot « automobile »
Le mot « automobile » provient de la combinaison des termes latins « aut » (soi-même) et « mobilis » (mobile). Initialement, il servait à désigner les véhicules motorisés capables de se déplacer par leurs propres moyens.

### Production mondiale d’automobiles en 2020
Le texte indique que le maximum de production mondiale d’automobiles a été atteint en 2017 avec 97,5 millions de véhicules. En 2020, cette production a chuté de 20 % à 77,6 millions de véhicules.

### Première course automobile
La première course automobile mentionnée est la course de 1894 reliant Paris à Rouen, couvrant une distance de 130 kilomètres.
```

### Run 4

```
1. **Définition d'une automobile selon le texte :** Le texte décrit l'automobile comme un véhicule terrestre à moteur, conçu pour le transport des personnes. Elle est caractérisée par sa capacité à circuler sur la voie publique, avec une autonomie de déplacement assurée par un moteur thermique ou électrique, et un habitacle destiné au transport de passagers.

2. **Étymologie du mot « automobile » :** L'étymologie du mot « automobile » provient du grec « autos » (soi-même) et du latin « mobilis » (qui peut se mouvoir). Initialement, le terme était utilisé pour désigner des machines à moteur pouvant se déplacer d'elles-mêmes, sans nécessiter de traction animale.

3. **Maximum de production mondiale d’automobiles et chute en 2020 :** Selon le texte, le maximum de production mondiale d’automobiles s’est élevé à 97,2 millions d'unités en 2017. En 2020, cette production a chuté de 16 %, atteignant 81,7 millions d’automobiles produites à l’échelle mondiale.

4. **Première course automobile mentionnée et distance :** La première course automobile mentionnée est la course reliant Paris à Rouen, créée en 1894. La distance de cette course était de 130 kilomètres.
```

### Run 5

```
1. **Définition d'une automobile** : Le texte ne fournit pas une définition explicite de l'automobile, mais il met en avant ses caractéristiques telles que la sécurité active et passive, les progrès technologiques (systèmes électroniques, équipements sophistiqués), et son évolution en termes de sécurité et de compétition.

2. **Étymologie du mot « automobile »** : Le terme « automobile » vient de l'assemblage de « auto- » et de « -moteur », se référant à un véhicule propulsé par un moteur. Initialement, ce mot servait à décrire des véhicules motorisés.

3. **Maximum de production mondiale et chute en 2020** : Le texte mentionne que le maximum de production mondiale d'automobiles a été atteint en 2017 avec plus de 98 millions d'unités. En 2020, en raison de la pandémie de Covid-19, la production mondiale a chuté de 16 %.

4. **Première course automobile et distance** : La première course automobile mentionnée est celle de 1894, reliant Paris à Rouen, sur une distance de 130 km.
```

## Diffs rapides (Run 1 vs autres)

### diff: Run 1 vs Run 2

```diff
--- /dev/fd/63	2025-10-16 13:54:52
+++ /dev/fd/62	2025-10-16 13:54:52
@@ -1,7 +1,11 @@
-1. **Définition d'une automobile selon le texte :** L'automobile est définie comme un moyen de transport motorisé et routier à quatre roues destiné au transport de passagers. Elle peut varier en taille et en usage, allant des petites citadines aux véhicules utilitaires ou de loisir.
+### Définition d'une automobile selon le texte
+Selon le texte, une automobile est définie comme un véhicule automobile équipé de quatre roues qui circule uniquement sur route et qui est destiné au transport de personnes. Elle est classée dans la catégorie des véhicules à moteur à quatre roues dont la vitesse maximale en marche normale ne dépasse pas 25 km/h, sans être nécessairement limitée à cette vitesse.
 
-2. **Étymologie du mot « automobile » et son utilisation initiale :** Le mot « automobile » est composé de « auto » (qui signifie « par soi-même ») et « mobile ». Initialement, il désignait des véhicules à propulsion humaine, tels que les tricycles, avant d'évoluer pour désigner des véhicules à moteur.
+### Étymologie du mot « automobile »
+Le mot « automobile » provient du grec ancien, où « autos » signifie « soi-même » et « môros » signifie « mouvoir ». Initialement, le terme désignait une auto-mobile, c'est-à-dire un véhicule motorisé qui se déplaçait sans assistance animale. 
 
-3. **Maximum de production mondiale d’automobiles et chute en 2020 :** Le maximum de production mondiale d’automobiles a été atteint en 2017 avec 97,58 millions de véhicules. En 2020, la production a chuté de 20 %, soit environ 16 millions de véhicules en moins, principalement en raison de la pandémie de Covid-19.
+### Production mondiale d’automobiles
+Le texte indique que la production mondiale d'automobiles a connu un maximum de 91,1 millions de véhicules en 2017. Toutefois, en 2020, cette production a chuté de 16 %, s'établissant à 77,4 millions de véhicules.
 
-4. **Première course automobile mentionnée et distance :** La première course automobile mentionnée est celle reliant Paris à Rouen en 1894, avec une distance de 130 kilomètres.
\ No newline at end of file
+### Première course automobile
+La première course automobile mentionnée dans le texte est celle organisée en 1894, qui reliait Paris à Rouen sur une distance de 130 km.
\ No newline at end of file
```

### diff: Run 1 vs Run 3

```diff
--- /dev/fd/63	2025-10-16 13:54:52
+++ /dev/fd/62	2025-10-16 13:54:52
@@ -1,7 +1,11 @@
-1. **Définition d'une automobile selon le texte :** L'automobile est définie comme un moyen de transport motorisé et routier à quatre roues destiné au transport de passagers. Elle peut varier en taille et en usage, allant des petites citadines aux véhicules utilitaires ou de loisir.
+### Définition d'une automobile
+Selon le texte, une automobile est définie comme un véhicule automobile motorisé, conçu pour le transport de personnes, avec au moins quatre roues, sans roues motrices supplémentaires comme les chenilles ou les roues de secours, et sans dispositif de transport de charges tel qu'un plancher ouvert ou un hayon. Il doit être propulsé par une source de mouvement située à l'intérieur du véhicule et doit pouvoir effectuer la majorité de ses déplacements par ses propres moyens.
 
-2. **Étymologie du mot « automobile » et son utilisation initiale :** Le mot « automobile » est composé de « auto » (qui signifie « par soi-même ») et « mobile ». Initialement, il désignait des véhicules à propulsion humaine, tels que les tricycles, avant d'évoluer pour désigner des véhicules à moteur.
+### Étymologie du mot « automobile »
+Le mot « automobile » provient de la combinaison des termes latins « aut » (soi-même) et « mobilis » (mobile). Initialement, il servait à désigner les véhicules motorisés capables de se déplacer par leurs propres moyens.
 
-3. **Maximum de production mondiale d’automobiles et chute en 2020 :** Le maximum de production mondiale d’automobiles a été atteint en 2017 avec 97,58 millions de véhicules. En 2020, la production a chuté de 20 %, soit environ 16 millions de véhicules en moins, principalement en raison de la pandémie de Covid-19.
+### Production mondiale d’automobiles en 2020
+Le texte indique que le maximum de production mondiale d’automobiles a été atteint en 2017 avec 97,5 millions de véhicules. En 2020, cette production a chuté de 20 % à 77,6 millions de véhicules.
 
-4. **Première course automobile mentionnée et distance :** La première course automobile mentionnée est celle reliant Paris à Rouen en 1894, avec une distance de 130 kilomètres.
\ No newline at end of file
+### Première course automobile
+La première course automobile mentionnée est la course de 1894 reliant Paris à Rouen, couvrant une distance de 130 kilomètres.
\ No newline at end of file
```

### diff: Run 1 vs Run 4

```diff
--- /dev/fd/63	2025-10-16 13:54:52
+++ /dev/fd/62	2025-10-16 13:54:52
@@ -1,7 +1,7 @@
-1. **Définition d'une automobile selon le texte :** L'automobile est définie comme un moyen de transport motorisé et routier à quatre roues destiné au transport de passagers. Elle peut varier en taille et en usage, allant des petites citadines aux véhicules utilitaires ou de loisir.
+1. **Définition d'une automobile selon le texte :** Le texte décrit l'automobile comme un véhicule terrestre à moteur, conçu pour le transport des personnes. Elle est caractérisée par sa capacité à circuler sur la voie publique, avec une autonomie de déplacement assurée par un moteur thermique ou électrique, et un habitacle destiné au transport de passagers.
 
-2. **Étymologie du mot « automobile » et son utilisation initiale :** Le mot « automobile » est composé de « auto » (qui signifie « par soi-même ») et « mobile ». Initialement, il désignait des véhicules à propulsion humaine, tels que les tricycles, avant d'évoluer pour désigner des véhicules à moteur.
+2. **Étymologie du mot « automobile » :** L'étymologie du mot « automobile » provient du grec « autos » (soi-même) et du latin « mobilis » (qui peut se mouvoir). Initialement, le terme était utilisé pour désigner des machines à moteur pouvant se déplacer d'elles-mêmes, sans nécessiter de traction animale.
 
-3. **Maximum de production mondiale d’automobiles et chute en 2020 :** Le maximum de production mondiale d’automobiles a été atteint en 2017 avec 97,58 millions de véhicules. En 2020, la production a chuté de 20 %, soit environ 16 millions de véhicules en moins, principalement en raison de la pandémie de Covid-19.
+3. **Maximum de production mondiale d’automobiles et chute en 2020 :** Selon le texte, le maximum de production mondiale d’automobiles s’est élevé à 97,2 millions d'unités en 2017. En 2020, cette production a chuté de 16 %, atteignant 81,7 millions d’automobiles produites à l’échelle mondiale.
 
-4. **Première course automobile mentionnée et distance :** La première course automobile mentionnée est celle reliant Paris à Rouen en 1894, avec une distance de 130 kilomètres.
\ No newline at end of file
+4. **Première course automobile mentionnée et distance :** La première course automobile mentionnée est la course reliant Paris à Rouen, créée en 1894. La distance de cette course était de 130 kilomètres.
\ No newline at end of file
```

### diff: Run 1 vs Run 5

```diff
--- /dev/fd/63	2025-10-16 13:54:52
+++ /dev/fd/62	2025-10-16 13:54:52
@@ -1,7 +1,7 @@
-1. **Définition d'une automobile selon le texte :** L'automobile est définie comme un moyen de transport motorisé et routier à quatre roues destiné au transport de passagers. Elle peut varier en taille et en usage, allant des petites citadines aux véhicules utilitaires ou de loisir.
+1. **Définition d'une automobile** : Le texte ne fournit pas une définition explicite de l'automobile, mais il met en avant ses caractéristiques telles que la sécurité active et passive, les progrès technologiques (systèmes électroniques, équipements sophistiqués), et son évolution en termes de sécurité et de compétition.
 
-2. **Étymologie du mot « automobile » et son utilisation initiale :** Le mot « automobile » est composé de « auto » (qui signifie « par soi-même ») et « mobile ». Initialement, il désignait des véhicules à propulsion humaine, tels que les tricycles, avant d'évoluer pour désigner des véhicules à moteur.
+2. **Étymologie du mot « automobile »** : Le terme « automobile » vient de l'assemblage de « auto- » et de « -moteur », se référant à un véhicule propulsé par un moteur. Initialement, ce mot servait à décrire des véhicules motorisés.
 
-3. **Maximum de production mondiale d’automobiles et chute en 2020 :** Le maximum de production mondiale d’automobiles a été atteint en 2017 avec 97,58 millions de véhicules. En 2020, la production a chuté de 20 %, soit environ 16 millions de véhicules en moins, principalement en raison de la pandémie de Covid-19.
+3. **Maximum de production mondiale et chute en 2020** : Le texte mentionne que le maximum de production mondiale d'automobiles a été atteint en 2017 avec plus de 98 millions d'unités. En 2020, en raison de la pandémie de Covid-19, la production mondiale a chuté de 16 %.
 
-4. **Première course automobile mentionnée et distance :** La première course automobile mentionnée est celle reliant Paris à Rouen en 1894, avec une distance de 130 kilomètres.
\ No newline at end of file
+4. **Première course automobile et distance** : La première course automobile mentionnée est celle de 1894, reliant Paris à Rouen, sur une distance de 130 km.
\ No newline at end of file
```

## Notes
- Aucun fichier intermédiaire conservé. Ce rapport est autosuffisant.
- Pour tokens/s : activer des logs KoboldCpp utilisables, ou tokenizer local pour post-traiter.
