# Rapport Bench KoboldCpp – texte-6000 (20251016_184031)

**Commande :** `koboldcpp phi-4-Q6_K.gguf 5003 --host 0.0.0.0 --threads 14 --usemmap --gpulayers 999 --contextsize 12000 --quantkv 1 `

**Endpoint :** http://0.0.0.0:5003/v1/chat/completions

## Prompt (depuis fichier)

**Fichier :** `prompt-texte-6000.txt`

```
La civilisation maya est une ancienne civilisation de Mésoamérique principalement connue pour ses avancées dans les domaines de l'écriture, de l'art, de l'architecture, de l'agriculture, des mathématiques et de l'astronomie. C'est une des civilisations précolombiennes les plus étudiées avec celles des Aztèques et des Incas.

Elle occupait à l'époque précolombienne un territoire centré sur la péninsule du Yucatán, correspondant actuellement à une partie du sud du Mexique, au Belize, au Guatemala, au Honduras et au Salvador.

C'est une des plus anciennes civilisations d'Amérique : ses origines remontent à la préhistoire. La sédentarisation de populations est attestée, dans l'aire maya, à l'époque archaïque, entre le VIIe et le IIIe millénaire av. J.-C., les villages les plus anciens ayant été retrouvés sur les côtes de la mer des Caraïbes et de l'océan Pacifique[1]. Les premiers indices de stratification sociale remontent à l'époque préclassique ancienne, au IIe millénaire av. J.-C., et se multiplient à l'époque préclassique moyenne, entre 1000 et 400 av. J.-C.[2], avant l'émergence progressive d'États au préclassique récent[3]. D'importantes cités-États mayas des Basses-Terres du sud, telles que Copán, Tikal ou Palenque, connurent leur niveau de développement le plus élevé à la période classique, entre le VIe et le IXe siècle de notre ère, avant d’être rapidement abandonnées entre la fin du VIIIe et du IXe siècle.

D'autres cités subsistèrent ou se développèrent alors dans les Basses-Terres du nord ainsi que dans les Hautes-Terres du sud, avant d'entrer en déclin, puis d'être quasiment toutes abandonnées, ou refondées par les Espagnols, peu après la conquête de l'Amérique au XVIe siècle. Les spécificités culturelles mayas ont alors été profondément modifiées par la colonisation espagnole, aboutissant à la culture maya moderne, caractérisée par un fort syncrétisme (religieux, notamment)[2].

Les Mayas sont demeurés ignorés des chercheurs jusqu'au début du XIXe siècle. La forêt avait repris ses droits sur la plupart de leurs cités, et, peu après la conquête espagnole, aux XVIe et XVIIe siècles, certains prêtres espagnols ont commis un crime contre la culture maya et ont brûlé la quasi-totalité des livres (codex) en écorce de figuier, laissés par les Mayas ; seuls quatre codex ont été retrouvés.

Les premiers explorateurs à approcher les vestiges de la civilisation maya au XIXe siècle ont contribué à lui forger une image romantique, mais bien différente de la réalité : « qui n’a pas entendu parler, par exemple, d’un ancien Empire maya, véritable âge d’or durant lequel un peuple laborieux et éminemment pacifique se serait adonné, dans le calme de ses cités protégées par la forêt dense, à la seule contemplation des astres ? »[4].

Dans les décennies récentes, les travaux des chercheurs modernes ont permis de renverser cette vision simpliste et sans nuance. Car, si les anciens Mayas étaient des bâtisseurs, de grands artistes et des savants, ils n’en étaient pas moins résolument guerriers. Du fait de leur organisation politique en cités rivales, la comparaison des Mayas classiques avec les cités grecques de l’époque classique ou avec les cités italiennes de la Renaissance peut être fondée[5].

Sources

Les rares codex mayas qui ont survécu à la conquête espagnole sont emblématiques de l'art maya.
Pour des raisons à la fois environnementales et historiques, la connaissance et la compréhension de cette civilisation sont encore très fragmentaires. De larges zones d’ombre subsistent toujours malgré les efforts entrepris depuis sa redécouverte au XIXe siècle.

Épigraphie
Les épigraphistes mayanistes n'ont pas fini de déchiffrer l'ensemble des inscriptions en écriture maya sculptées sur les monuments et les artefacts découverts sur les différents sites mayas.

En effet, de nombreux et précieux témoignages ont été irrémédiablement perdus lors de la conquête espagnole. Suivant les conquistadors et cautionnant ainsi leur action, les missionnaires chrétiens ont œuvré à éradiquer toute trace de culte païen parmi les autochtones d'Amérique. Les archives mayas, les fameux codex, recelant des données inestimables concernant l’histoire et la science de la civilisation maya, ont été détruites lors d’autodafés comme celui de Maní en 1562.

Différents matériaux étaient utilisés comme support par les Mayas :

la pierre : le calcaire est la pierre la plus fréquemment employée. Facile à travailler à l'extraction, elle se durcit ensuite. À Calakmul, le calcaire employé était de mauvaise qualité et les inscriptions, victimes de l'érosion, sont maintenant pratiquement illisibles ;
la céramique : généralement des vases dont le texte nous renseigne sur l'artiste, le propriétaire du vase ou encore son contenu ;
le bois : ce matériau étant extrêmement périssable, il n'en reste que de rarissimes exemplaires en bois de sapotillier dont les plus connus sont des linteaux provenant de Tikal ;
la paroi rupestre : les fouilles ont livré des spécimens d'inscriptions, peintes ou gravées, dans 25 grottes du Yucatán. La plus connue est celle de Naj Tunich ;
le papier : les glyphes étaient peints sur des feuilles de papier «amatl», larges d’une vingtaine de centimètres et longues de plusieurs mètres. Le manuscrit était replié en accordéon, chaque pli déterminant une «page» large d’environ 15 centimètres et écrite des deux côtés. Les codex de l'Époque classique ont tous disparu, victimes du climat chaud et humide et des insectes. Seuls quatre codex, authentifiés de l'Époque postclassique, ont survécu à l'autodafé ordonné par Diego de Landa, le 12 juillet 1562 (Auto de fe de Maní (es)) :
Le Codex dit de Dresde[6], car conservé à la Bibliothèque d'État de Saxe ;
Le Codex Tro-Cortesianus, conservé au Musée de l'Amérique à Madrid ;
Le Codex dit de Paris, car conservé à la Bibliothèque nationale de France ;
Le Codex Grolier, fragmentaire, conservé au Musée national d'Anthropologie de Mexico.
Après des années de recherche, le déchiffrement s'accélère et actuellement environ 80 % des glyphes mayas ont été déchiffrés[7].

Archéologie
L’étendue géographique de la civilisation maya recouvre dans sa plus grande partie des terres situées en milieu tropical (les Basses-Terres du sud). Cet environnement sauvage et peu hospitalier n’a pas aidé à la conservation des ruines léguées par les anciens Mayas. Bien au contraire, la jungle envahissante a systématiquement repris possession des espaces dégagés. Les racines s’immisçant entre les blocs, la poussée végétale a fait exploser les bâtiments, réduisant souvent temples et palais en amoncellements de pierres. Les Hautes-Terres et les Basses-Terres du nord ont globalement été plus épargnées par ce phénomène.

De surcroît, le climat chaud et humide a semblablement contribué à faire disparaître les constructions en matériaux organiques et autres objets périssables qui auraient pu considérablement nous renseigner.

Les fouilles archéologiques de la civilisation maya ont débuté au cours du XIXe siècle, principalement à la suite des explorations menées par des voyageurs et des chercheurs européens et nord-américains dans les jungles d’Amérique centrale. L’un des premiers explorateurs européens à documenter des ruines mayas fut John Lloyd Stephens, un écrivain et explorateur américain, et son illustrateur, Frederick Catherwood. Ils ont exploré et documenté de nombreux sites mayas au Mexique, au Guatemala, au Honduras et au Belize dans les années 1830.

Ces derniers ont découvert et étudié de nombreux sites majeurs de la civilisation maya, tels que Tikal, Palenque, Copán, Chichén Itzá, Uxmal, Calakmul, etc. Ces sites ont révélé des pyramides imposantes, des temples, des palais, des terrains de jeu de balle et d’autres structures qui fournissent des indices sur la vie quotidienne et les réalisations architecturales des Mayas.

La recherche a permis le déchiffrement de l’écriture maya, une écriture logographique complexe basée sur des glyphes. Les chercheurs se sont exercés pendant plusieurs années à décoder ces symboles et ont fait des progrès significatifs dans la compréhension de cette écriture, ce qui a permis de traduire des textes sur des stèles, des céramiques et des codex, fournissant des informations précieuses sur l’histoire, la religion et la société des Mayas.

Les chercheurs ont également étudié les calendriers mayas, y compris le Tzolk'in, le Haab' et le Long Compte, afin de comprendre leur système de mesure du temps et son importance dans la vie quotidienne et religieuse des Mayas. Ces recherches ont permis de mieux comprendre les cycles astronomiques et les rituels liés au calendrier sacré.

Les archéologues ont étudié les techniques agricoles des Mayas, notamment leur utilisation de terrasses, de systèmes d’irrigation et de cultures en terrasses, pour comprendre comment ils ont réussi à soutenir une population dense dans des environnements souvent difficiles. Des études environnementales ont également été menées pour évaluer l’impact de l’agriculture intensive sur les paysages et les écosystèmes.

Les chercheurs ont examiné les pratiques religieuses des Mayas, y compris les rituels, les sacrifices, les cérémonies et les temples, afin de comprendre leur cosmologie, leur spiritualité et leur relation avec le divin.

Pendant longtemps et jusqu’à l’actualité la plus récente, le pays maya a aussi été secoué par des guerres ou troubles politiques, qui ont régulièrement perturbé et ralenti le travail des archéologues. L’histoire agitée de l’Amérique latine dans la deuxième moitié du XXe siècle a eu des répercussions dans le pays maya. La guérilla marxiste et les revendications des peuples mayas contemporains n’ont pas facilité l’exploration et la fouille des sites archéologiques.

Toutefois, la remise du prix Nobel de la paix à Rigoberta Menchú en 1992 a relancé les espoirs de paix. Le Mexique réhabilite maintenant son héritage précolombien et deux musées ont été créés, qui se consacrent à la civilisation maya, un à Chetumal (Museo de la Cultura Maya (es)) et l'autre à Mérida (El Gran Museo del Mundo Maya [archive]).

En septembre 2018, une équipe internationale de chercheurs a mis au jour, grâce à la technologie du lidar, près de 60 000 vestiges mayas, sur un territoire d'une superficie de 95 000 kilomètres carrés, à cheval entre le Guatemala, le Belize et le Mexique. Ils ont conclu dans la revue Science que le territoire maya était plus densément peuplé qu'imaginé jusqu'alors, avec une densité de 80 à 120 habitants au km² ; ils estiment alors que l'ensemble de la population maya était à son apogée comprise entre 7 et 11 millions d'habitants[8]. Toutefois, en 2024, à la suite de la découverte d'autres réseaux de villes mayas auparavant inconnues, en particulier dans des zones marécageuses que la plupart des archéologues pensaient inhabitables, certains chercheurs, comme l’archéologue Marcello Canuto, ont revu ces estimations à la hausse, entre 10 à 15 millions de personnes[9].

Aire culturelle maya

Principaux sites mayas.
L’aire culturelle maya antique doit être distinguée de la zone de peuplement maya actuelle. Elle se définit comme étant le territoire couvert par les anciennes cités mayas, soit une surface globale d’environ 340 000 km² (approximativement la superficie de l’Allemagne).

Elle comprend :

le sud-est du Mexique (États du Tabasco, Chiapas, Campêche, Yucatán et Quintana Roo)
le Belize
le Guatemala
l’extrémité ouest du Honduras
l’extrémité ouest du Salvador
On la divise traditionnellement en trois grandes régions, selon des critères climatiques et géologiques :

la côte Pacifique
les Hautes-Terres
les Basses-Terres (du nord et du sud)
Ces zones écologiques correspondent grosso modo à des zones culturelles. Jusqu'il y a peu on considérait que le centre de gravité de la culture maya aurait suivi un déplacement géographique, du littoral Pacifique et Hautes-Terres du sud (Époque préclassique) vers les Basses-Terres du sud (Époque classique) puis les Basses-Terres du nord (Époque postclassique). Il serait néanmoins hâtif de céder à la tentation du déterminisme géographique, car chacune de ces zones a participé à sa manière au développement de la civilisation maya.

Au sein même de ces régions le rythme d’évolution a pu être très différent d’une cité à l’autre. Les recherches archéologiques récentes ont révélé que les Basses-Terres méridionales ont connu un développement plus précoce qu'on ne le croyait, il y a quelques dizaines d'années : des centres vastes et importants s'y sont développés dès le Préclassique[10].

Le climat majoritaire du territoire des Mayas aux XXe et XXIe siècles est de type tropical.

Le littoral Pacifique
Le littoral Pacifique est une longue bande d’une soixantaine de kilomètres de large qui s’étend de l’isthme de Tehuantepec à l’Ouest jusqu’au Salvador à l’Est. Coincée entre l’océan Pacifique et les montagnes de la Sierra Madre occidentale, cette plaine humide dispose des conditions idéales à l’établissement humain. Outre des facilités de communication, axe de passage et de migration, elle offre de nombreuses ressources naturelles telles qu’une terre fertile, un climat chaud et des pluies abondantes, du poisson, du sel et la possibilité de récolter le cacao (ressource qui jouera un rôle particulier dans toute la Mésoamérique).

Les Hautes-Terres
Les Hautes-Terres se situent à une altitude supérieure à 800 mètres. Elles regroupent la chaîne de volcans courant parallèlement à la côte Pacifique et les plateaux voisins. Dans cette zone se rencontrent deux plaques tectoniques, subduction dont il résulte une forte activité sismique et volcanique. Le climat est cependant tempéré, le sol riche en phosphore (véritable engrais naturel) et le sous-sol recèle des gisements d’obsidienne, de basalte et de pierre verte comme la jadéite ou la serpentine.

Les Basses-Terres (du nord et du sud)
Les Basses-Terres présentent une grande diversité écologique. On passe d’une forêt tropicale dense au sud à une sorte de brousse en remontant vers le nord. Dans la jungle très humide les arbres atteignent entre 40 et 70 mètres de hauteur. La faune et la flore sont très variées. On y trouve notamment le jaguar et le quetzal, très recherchés, des cerfs, des dindons, des alligators, des oiseaux (toucans, perroquets appelés « Guacamaya »), l'ocelot… Les fleuves et rivières sont nombreux, le plus important d’entre eux étant l’Usumacinta. Ils servent à la fois de source d’eau potable et de voie de communication. Plus on progresse vers le Nord, plus l’eau et la végétation se font rares. Le sol remonte peu à peu vers le plateau calcaire du Yucatán et les pluies s’infiltrent profondément dans la terre, ne persistant pas à la surface. Dans la péninsule du Yucatán l’eau n’est donc accessible qu’à travers les cénotes, cavités naturelles parfois vastes de plusieurs dizaines de mètres de diamètre s’ouvrant directement sur la nappe phréatique. Ces puits revêtiront une fonction rituelle spécifique comme lieux de passage vers l’Inframonde. Certaines cités sont installées au bord des fleuves mais les villes les plus anciennes (celles du dernier millénaire av. J.-C., très puissantes) sont au bord de grands lacs aujourd'hui sédimentés ou qui n'existent plus que sous la forme de bajos (marécages temporaires alimentés lors de la saison humide).

Origines

Site préclassique d'El Mirador : pyramide « El Tigre » émergeant de la jungle.
La recherche moderne suppose que la diffusion de la culture du maïs et d'autres plantes domestiquées a pu jouer un rôle déterminant dans le développement de la civilisation maya[11].

La consommation du maïs est largement développée dans le sud de l'Amérique centrale vers 4200 ans avant notre ère. Dans le Yucatán, elle est attestée vers 4 500 ans avant notre ère, sa culture il y a 3 600 ans. Vers 2 700 ans avant notre ère, la déforestation et la culture du maïs sont largement répandues[12].

Il semble que ce soit l'arrivée de migrants chibchanes venus du sud de la région maya peu de temps avant 3 600 ans avant notre ère, qui ait contribué au développement de cette culture du maïs, et peut-être aussi d'autres plantes domestiquées. Ces transformations humaines et sociales ont pu favoriser le développement par la suite de la civilisation maya[11],[12]. Comme en Europe, où l'agriculture est arrivée avec des immigrants d'Anatolie, l'agriculture dans les Amériques s'est propagée au moins en partie avec des personnes en déplacement, plutôt que simplement comme un savoir-faire transmis entre les cultures. Le changement de population a finalement conduit à un nouveau régime alimentaire. Les anciens chasseurs-cueilleurs de la région tiraient en moyenne moins de 10 % de leur alimentation du maïs. Mais ensuite, entre 3 600 ans et 2 000 ans avant notre ère, cette proportion a bondi, passant de 10 % à 50 %, fournissant les preuves du maïs comme céréale de base. Les agriculteurs d'Amérique du Sud (Pérou et Bolivie) avaient développé des épis plus gros et plus nutritifs que le maïs partiellement domestiqué présent au Mexique. Les preuves suggèrent que les migrants ont apporté des plants de maïs améliorés du sud, peut-être avec des méthodes de culture du maïs dans de petits jardins. Ce scénario pourrait également expliquer pourquoi une des premières langues mayas incorpore un mot chibchane pour désigner le maïs[11].

Pour ce qui concerne la question des origines, telle que l'abordent les sources écrites, les manuscrits indigènes du XVIe siècle ont oublié l'emplacement du berceau de la civilisation maya, que ce soit dans le Chilam Balam (écrits dans la péninsule du Yucatán), ou dans le Popol Vuh des Quichés, la branche des Mayas du Guatemala. Et même le premier chroniqueur espagnol des Mayas, le frère Diego de Landa (1566), n'a pu en mentionner clairement la situation.

En tout état de cause, les faits actuellement reconnus comme historiques se réfèrent aux Mayas du Yucatán, de l'ère classique, et non à leurs ancêtres Mayas situés plus au sud (Chiapas, Guatemala et Honduras), dont la civilisation se serait éteinte quelques siècles avant l'apogée des cités de la péninsule telles que Chichén Itzá, Uxmal et Sayil. Dans les temps les plus reculés, les Mayas auraient vécu sur le littoral atlantique du Mexique, d'où ils descendirent vers l'Amérique Centrale en remontant le río Usumacinta pour arriver au Petén [réf. nécessaire]. Un vieux groupe maya, les Huaxtèques, serait resté cependant dans le nord, dans la région allant de Veracruz au Tamaulipas. C'est peut-être l'expansion des Nahuas qui coupa en deux le peuple maya en rejetant un groupe au nord et l'autre au sud. Les groupes rejetés vers le sud sont ceux qui développèrent la grande civilisation maya.

Au commencement de la période historique, ils vivaient dans un triangle délimité par Palenque au Chiapas, Uaxactun, au Guatemala, et Copán au Honduras, une aire très importante avec des voies de communication très difficiles au milieu de la jungle, traversée par de grandes rivières, comprenant le bassin de l'Usumacinta, le Petén guatémaltèque et les vallées du Motagua et du río Copán.

On distingue généralement trois périodes dans la civilisation maya : le Préclassique (d'environ 2500 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.), le Classique (de 250 à 900), le Postclassique (de 900 à 1521). On intercale parfois le Classique final (de 800 à 900), que certains auteurs appellent Épiclassique[13], une époque de transition pendant laquelle les cités des Basses Terres auraient été abandonnées et celles du nord du Yucatan se seraient développées. Les dates du début et de la fin de chacune des trois périodes peuvent en outre varier d'un siècle selon les auteurs[14].

Époque préclassique
L'Époque préclassique (également appelée formative en particulier dans les publications en anglais) s'étend de 2000 av. J.-C. (ou même 2500) à 250 ap. J.-C. Elle est subdivisée en :

Préclassique ancien (de 2500 / 2000 av. J.-C. à 1200 av. J.-C.),
Préclassique moyen (de 1200 av. J.-C. à 400 av. J.-C.) et
Préclassique récent ou tardif (de 400 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.).
Certains archéologues rajoutent une période supplémentaire, à la charnière entre le Préclassique et le Classique : le Protoclassique.
À partir de -2500, on assiste à l'essor de la civilisation olmèque dont sont issus de nombreux aspects de la civilisation maya. Cette période préclassique est mal connue. Les premiers villages d'agriculteurs des Basses Terres ont été datés de -1200 au Belize (Cuello)[15].

Des preuves archéologiques montrent que l'architecture cérémonielle maya démarre vers 1000 av. J.-C. Il est très difficile de faire la différence entre la culture pré-maya et la civilisation olmèque, ces deux cultures s'étant influencées mutuellement.

Vers 300 av. J.-C., on assiste à la multiplication des sites et à une activité architecturale intense, signe d'un fort accroissement de la population, particulièrement dans les cités de El Mirador, Nakbé, Komchén, Cerros et Tikal. Chaque site se développe de façon autonome. Néanmoins, signe d'une indéniable unité culturelle, on utilise partout la même céramique rouge et noire.

Entre 150 et 250 de l'ère chrétienne, période souvent dénommée « protoclassique », des tensions apparaissent : crise de croissance ou invasion, nul ne le sait[16]. Certains sites disparaissent tels que Cerros, El Mirador ou Komchén, tandis que d'autres s'imposent comme Tikal.

Dans quels domaines la civilisation maya est-elle surtout reconnue ?
Combien de codex mayas ont survécu à la conquête espagnole, et pourquoi sont-ils si rares ?
Que révèle la découverte par lidar annoncée en 2018 sur l’ampleur des vestiges et la population maya, et comment ces estimations ont-elles été ajustées en 2024 ?
Quelles sont les trois grandes périodes de la civilisation maya et leurs bornes chronologiques approximatives ?
```

## Résumé

- Runs : **5**
- Réponses toutes identiques : **NO** (hashs uniques : 5)
- Mesure du temps : **client-side** (durée réelle de l’appel HTTP) ; vitesses **chars/s** et **bytes/s**

## Statistiques par run

| Run | Durée (s) | Chars | Bytes | Chars/s | Bytes/s | SHA256 |
|---:|----------:|------:|------:|-------:|--------:|:------|
| 1 | 72.306555 | 3645 | 3760 | 50.41 | 52.00 | `1c245add52bec433ae3cf5975bdd5c643114ce121d8ebfd24d42fd70db5f2d22` |
| 2 | 67.963530 | 4001 | 4136 | 58.87 | 60.86 | `03438c112c30ceec2a24cadbe17ef291e7063e96ba5810511f64dc8a6fc1c247` |
| 3 | 50.797209 | 2915 | 3015 | 57.39 | 59.35 | `e6e666325e0919abc6c8a77d0605ec5a073a07a5fc677bae5c26dd213420726f` |
| 4 | 45.239379 | 2719 | 2807 | 60.10 | 62.05 | `536d3fbf380e485929914b79f213e534430297bc9b9b9b86f1d183d6d9894f20` |
| 5 | 52.160381 | 2886 | 2974 | 55.33 | 57.02 | `f1cae36f42de35d639e72ca7ff79234633d4a8248d779a34c7874aa75d609905` |

## Réponses

### Run 1

```
### Dans quels domaines la civilisation maya est-elle surtout reconnue ?

La civilisation maya est reconnue pour plusieurs aspects majeurs :

1. **Science et Astronomie** : Les Mayas ont développé un système de calendrier sophistiqué et avaient une compréhension avancée des cycles astronomiques, qui leur servaient à organiser leurs activités agricoles, religieuses et sociales.

2. **Mathématiques** : Ils ont inventé le concept de zéro, une avancée majeure dans le domaine des mathématiques, et utilisaient un système de numération vigésimal (basé sur 20).

3. **Écriture** : Le système d'écriture hiéroglyphique maya est l'un des rares systèmes d'écriture logographique d'Amérique précolombienne, permettant d'enregistrer des événements historiques, des dates et des rituels.

4. **Architecture et Sculpture** : Les Mayas ont construit des cités impressionnantes comprenant des temples, des pyramides, des palais et des stèles sculptées, démontrant une grande compétence en architecture et en sculpture.

5. **Religion et Mythologie** : La civilisation maya avait un panthéon riche et complexe, avec de nombreuses divinités associées à des phénomènes naturels et cosmologiques. Leur religion influençait profondément leur culture et leur vie quotidienne.

### Combien de codex mayas ont survécu à la conquête espagnole, et pourquoi sont-ils si rares ?

Quatre codex mayas ont survécu à la conquête espagnole : le Codex de Dresde, le Codex de Madrid, le Codex de Paris et le Codex de Grolier. Ils sont rares parce que, durant la période coloniale, les missionnaires et les conquérants espagnols ont détruit de nombreux manuscrits pour éradiquer les pratiques religieuses et culturelles mayas, qu'ils considéraient comme idolâtres. Seuls quelques-uns ont échappé à la destruction en raison de circonstances particulières, tels que leur envoi en Europe ou leur conservation dans des endroits secrets.

### Que révèle la découverte par lidar annoncée en 2018 sur l’ampleur des vestiges et la population maya, et comment ces estimations ont-elles été ajustées en 2024 ?

La découverte par lidar en 2018 a révélé l'existence de vastes réseaux de routes, villes, et champs agricoles dissimulés sous la canopée forestière, remettant en question l'idée que les Mayas vivaient dans de petites cités isolées. Ces découvertes ont montré que la civilisation maya était beaucoup plus étendue et densément peuplée qu'on ne le pensait, suggérant une population bien plus importante.

En 2024, de nouvelles analyses de ces données lidar ont affiné ces estimations, indiquant que la population maya aurait pu être bien plus grande, potentiellement plusieurs millions d'individus, et que les interactions entre les différentes cités étaient plus complexes et étendues qu'auparavant. Ces ajustements ont eu un impact significatif sur la compréhension de l'organisation sociale et économique des Mayas.

### Quelles sont les trois grandes périodes de la civilisation maya et leurs bornes chronologiques approximatives ?

Les trois grandes périodes de la civilisation maya sont :

1. **Période Préclassique** : de 2000 av. J.-C. (ou même 2500 av. J.-C.) à 250 ap. J.-C. Cette période est subdivisée en Préclassique ancien, moyen, et récent.

2. **Période Classique** : de 250 à 900 ap. J.-C. Elle est souvent subdivisée en Classique précoce (250-600) et Classique tardif (600-900). Certains archéologues ajoutent le Classique final ou l'Épiclassique (800-900) comme période de transition.

3. **Période Postclassique** : de 900 à 1521 ap. J.-C., marquant la fin de la civilisation maya avec l'arrivée des conquérants espagnols et le début de la période coloniale.
```

### Run 2

```
### Aspects reconnus de la civilisation maya

La civilisation maya est surtout reconnue pour plusieurs aspects majeurs :

1. **Architecture et Art** : Les Mayas ont construit des pyramides, des palais et des temples impressionnants, tels qu'on peut les voir à Chichén Itzá, Palenque et Tikal. Leur art inclut des sculptures, des céramiques, et des fresques qui démontrent une grande maîtrise artistique.

2. **Système d'écriture** : Les Mayas ont développé l'un des seuls systèmes d'écriture complets en Amérique précolombienne, combinant des glyphes logographiques et phonétiques. Cela leur permettait d'enregistrer des événements historiques, des croyances religieuses et des aspects de leur vie quotidienne.

3. **Connaissances astronomiques et calendaires** : Les Mayas ont acquis des connaissances astronomiques avancées, permettant la création de calendriers précis, dont le célèbre calendrier Long Count et le calendrier Haab'.

4. **Mathématiques** : Ils ont développé un système numérique vigésimal (basé sur 20) incluant la notion de zéro, ce qui était très avancé pour l'époque.

5. **Société et Organisation Politique** : Les Mayas étaient organisés en cités-états indépendantes, chacune avec son propre roi (ahau) et ses nobles. Ces cités-états entretiennent des relations complexes, allant de l'alliance à la guerre.

### Codex mayas

Seuls quatre codex mayas sont connus pour avoir survécu à la conquête espagnole : le Codex de Dresde, le Codex de Paris, le Codex de Madrid et le Codex de Pékin. Les raisons de cette rareté sont multiples :

1. **Dévastation espagnole** : Les conquérants espagnols, particulièrement sous l'impulsion de figures comme Diego de Landa, ont systématiquement détruit les livres mayas, qu'ils considéraient comme des œuvres de sorcellerie.

2. **Pérennité des matériaux** : Les codex étaient écrits sur des feuilles de plante d'amarante (amate) ou sur de l'écorce de figuier, qui se détériorent rapidement dans des conditions inadaptées.

3. **Transmission orale** : De nombreux savoirs mayas étaient transmis oralement, ce qui signifie que certains documents écrits auraient pu être perdus même avant la conquête.

### Découverte par lidar en 2018

En 2018, une découverte majeure a été réalisée grâce à la technologie lidar (Light Detection and Ranging), qui a permis de révéler l'existence de milliers de structures mayas enterrées sous la jungle du Petén, au Guatemala. Cette découverte a considérablement augmenté les estimations de la population maya, suggérant que la civilisation maya était beaucoup plus dense et étendue que prévu.

### Ajustements en 2024

En 2024, des recherches supplémentaires et des ajustements ont permis de préciser encore ces estimations. On a compris que la densité de population pouvait varier significativement entre les différentes régions et périodes de l'histoire maya. Les nouvelles analyses par lidar ont également permis de mieux comprendre l'organisation spatiale des villes mayas, les réseaux de communication, et les pratiques agricoles, révélant une civilisation bien plus complexe et interconnectée qu'on ne l'avait pensé.

### Trois grandes périodes de la civilisation maya

1. **Préclassique (environ 2000 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.)** : Cette période est divisée en trois phases :
   - Préclassique ancien (vers 2500/2000 av. J.-C. à 1200 av. J.-C.)
   - Préclassique moyen (1200 av. J.-C. à 400 av. J.-C.)
   - Préclassique récent (400 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.)

2. **Classique (250 à 900 ap. J.-C.)** : Période de floraison culturelle, politique et économique. Les grandes cités comme Tikal, Calakmul, Copán et Palenque prospèrent.

3. **Postclassique (900 à 1521 ap. J.-C.)** : Caractérisée par le déclin des cités des basses terres et l'émergence de nouveaux centres dans le nord du Yucatán, comme Chichén Itzá et Mayapán. Cette période voit aussi une augmentation des conflits et des migrations.

Ces périodes ne sont pas strictement délimitées et varient selon les régions et les sites archéologiques.
```

### Run 3

```
### Aperçu des Trois Grandes Périodes de la Civilisation Maya

La civilisation maya est généralement divisée en trois grandes périodes, chacune marquée par des développements et des changements significatifs :

1. **Époque Préclassique (environ 2000 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.)**
   - **Préclassique Ancien (environ 2500/2000 av. J.-C. à 1200 av. J.-C.)** : Début de l'agriculture et des premières structures communautaires. L'influence de la civilisation olmèque est notable, et les premiers villages d'agriculteurs apparaissent dans les basses terres.
   - **Préclassique Moyen (environ 1200 av. J.-C. à 400 av. J.-C.)** : Développement de l'architecture cérémonielle, avec des sites comme El Mirador, Nakbé et Tikal. Utilisation généralisée de la céramique rouge et noire.
   - **Préclassique Récent ou Tardif (environ 400 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.)** : Période marquée par des tensions, des déplacements de population et l'émergence de Tikal comme centre dominant.

2. **Époque Classique (environ 250 à 900 ap. J.-C.)**
   - Caractérisée par l'apogée de la civilisation maya, avec des avancées en architecture, mathématiques, astronomie et écriture. Cette période voit la construction de nombreux temples et palais, ainsi que le développement d'une écriture hiéroglyphique sophistiquée. Des cités comme Tikal, Palenque et Copán atteignent leur apogée.

3. **Époque Postclassique (environ 900 à 1521 ap. J.-C.)**
   - Commence par une période de déclin dans les basses terres, suivie d'un déplacement vers le nord et l'est, notamment dans la péninsule du Yucatán. Des villes comme Chichén Itzá et Uxmal deviennent importantes. Cette période se termine avec la conquête espagnole au XVIe siècle.

### Codex Maya et leur Rareté

- **Survivants** : Seuls quatre codex mayas ont survécu à la conquête espagnole : le Codex de Dresde, le Codex de Madrid, le Codex de Paris et le Codex de Grolier. 
- **Rareté** : La destruction massive des codex par les forces espagnoles, motivée par leur croyance que ces documents étaient liés à des pratiques païennes, est la principale raison de leur rareté.

### Découvertes par LIDAR et Estimations de Population

- **Annonce de 2018** : L'utilisation de la technologie LIDAR a révélé l'existence de nombreux vestiges archéologiques cachés sous la canopée dense, indiquant une civilisation maya bien plus vaste et densément peuplée que ce qui était précédemment estimé. 
- **Estimations Ajustées en 2024** : Les nouvelles découvertes ont conduit à des ajustements dans les estimations de la population maya, suggérant qu'elle aurait pu être plusieurs fois supérieure aux chiffres antérieurs, avec des villes beaucoup plus étendues et intégrées que ce qui était reconnu.

Ces périodes et découvertes soulignent la complexité et la richesse de la civilisation maya, tout en montrant comment les nouvelles technologies peuvent transformer notre compréhension de l'histoire ancienne.
```

### Run 4

```
La civilisation maya est surtout reconnue dans plusieurs domaines clés :

1. **Architecture** : Les Mayas ont développé une architecture sophistiquée, caractérisée par des pyramides imposantes, des temples, et des palais, souvent construits avec une grande précision astronomique. Des sites comme Tikal, Palenque et Chichén Itzá sont des exemples emblématiques de cette architecture.

2. **Mathématiques et Astronomie** : Les Mayas ont créé un système de numération vigésimal (basé sur 20), incluant zéro, bien avant les autres civilisations du monde. Ils ont aussi élaboré un calendrier complexe et très précis, comprenant le calendrier civil de 365 jours et le calendrier sacré de 260 jours.

3. **Écriture** : Ils ont développé une écriture hiéroglyphique sophistiquée, utilisée pour enregistrer des événements historiques, des dates et des aspects religieux. Cependant, la plupart de ces textes ont été détruits lors de la conquête espagnole.

4. **Art et Sculpture** : Les Mayas ont produit une riche iconographie, avec des sculptures, des céramiques et des peintures murales qui reflètent leur cosmologie, leurs dieux et leur société.

Concernant les codex mayas, seuls trois codex complets ont survécu à la conquête espagnole : le Codex de Dresde, le Codex de Madrid et le Codex de Paris (Codex Peresianus). Les autres ont été détruits par les missionnaires chrétiens, notamment Diego de Landa, qui les considéraient comme des œuvres de sorcellerie. Leur rareté est due à la destruction systématique et à la fragilité des matériaux utilisés, comme la peau de figuier de Barbarie et le parchemin.

La découverte par lidar en 2018 a révélé l'ampleur des vestiges mayas, montrant que la civilisation maya était bien plus vaste et peuplée que ce que l'on pensait. On estime que des millions de personnes vivaient dans des centaines de villes et villages, souvent densément peuplés, et que le paysage culturel maya couvrait une grande partie de l'Amérique centrale. En 2024, des ajustements ont été faits pour affiner ces estimations, en prenant en compte de nouvelles données et analyses.

Les trois grandes périodes de la civilisation maya et leurs bornes chronologiques approximatives sont :

1. **Préclassique** (environ 2000 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.) : Caractérisée par l'émergence des premières cités et l'élaboration des bases culturelles et religieuses.

2. **Classique** (environ 250 à 900 ap. J.-C.) : Période de grande expansion et de floraison culturelle, avec le développement de grandes cités-états.

3. **Postclassique** (environ 900 à 1521 ap. J.-C.) : Marquée par une restructuration politique et sociale, avec le déclin des grandes cités des Basses Terres et l'essor des régions du nord du Yucatán.
```

### Run 5

```
### Domaines de la civilisation maya

La civilisation maya est particulièrement reconnue pour ses contributions dans plusieurs domaines :

1. **Architecture et urbanisme** : Les Mayas ont construit des cités complexes avec des pyramides, des palais, des temples, et des infrastructures sophistiquées comme des réservoirs d'eau.

2. **Astronomie et calendrier** : Ils développent un système astronomique avancé, avec des calendriers précis comme le calendrier solaire et le calendrier des haïbes, utilisés pour des prévisions agricoles et des cérémonies.

3. **Mathématiques** : Les Mayas ont utilisé un système numérique vigésimal (base 20), incluant la notion de zéro, ce qui leur permettait de réaliser des calculs complexes.

4. **Écriture** : Leur système d'écriture hiéroglyphique est l'un des rares systèmes d'écriture complets de l'Amérique précolombienne.

5. **Art et sculpture** : Les Mayas ont produit des œuvres d'art variées, incluant la sculpture, la céramique, et l'orfèvrerie.

### Codex mayas

Seuls trois codex mayas ont survécu à la conquête espagnole : le Codex Dresde (ou Tro-Cortesianus), le Codex Madrid (ou Tro-Asheim), et le Codex Paris (ou Peresianus). Ces documents sont rares parce que la plupart ont été détruits par les conquérants espagnols, notamment par l'évêque Diego de Landa qui a ordonné la destruction de nombreux manuscrits en 1562, les considérant comme des artefacts de sorcellerie.

### Découverte par lidar en 2018 et ajustements de 2024

En 2018, une étude utilisant la technologie lidar a révélé que la civilisation maya était beaucoup plus étendue et peuplée qu'on ne le pensait. On estime que le territoire maya abritait bien plus de structures et de colonies, suggérant une population bien plus élevée, peut-être plusieurs millions de personnes. En 2024, ces estimations ont été ajustées grâce à des analyses plus approfondies et à l'intégration de nouvelles données, confirmant la densité et l'importance de l'organisation sociopolitique des Mayas, avec des réseaux urbains complexes et interconnectés.

### Trois grandes périodes de la civilisation maya

1. **Préclassique** : Environ de 2000 av. J.-C. à 250 ap. J.-C. Cette période est divisée en :
   - Préclassique ancien (de 2500/2000 av. J.-C. à 1200 av. J.-C.)
   - Préclassique moyen (de 1200 av. J.-C. à 400 av. J.-C.)
   - Préclassique récent ou tardif (de 400 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.)

2. **Classique** : De 250 à 900 ap. J.-C. Cette période est souvent subdivisée en :
   - Classique ancien (250-550 ap. J.-C.)
   - Classique moyen (550-700 ap. J.-C.)
   - Classique tardif (700-900 ap. J.-C.)

3. **Postclassique** : De 900 à 1521 ap. J.-C. Elle est parfois subdivisée en :
   - Postclassique ancien (900-1200 ap. J.-C.)
   - Postclassique récent (1200-1521 ap. J.-C.)

Ces périodes reflètent les phases de développement, de floraison et de déclin de la civilisation maya.
```

## Diffs rapides (Run 1 vs autres)

### diff: Run 1 vs Run 2

```diff
--- /dev/fd/63	2025-10-16 18:45:20
+++ /dev/fd/62	2025-10-16 18:45:20
@@ -1,33 +1,44 @@
-### Dans quels domaines la civilisation maya est-elle surtout reconnue ?
+### Aspects reconnus de la civilisation maya
 
-La civilisation maya est reconnue pour plusieurs aspects majeurs :
+La civilisation maya est surtout reconnue pour plusieurs aspects majeurs :
 
-1. **Science et Astronomie** : Les Mayas ont développé un système de calendrier sophistiqué et avaient une compréhension avancée des cycles astronomiques, qui leur servaient à organiser leurs activités agricoles, religieuses et sociales.
+1. **Architecture et Art** : Les Mayas ont construit des pyramides, des palais et des temples impressionnants, tels qu'on peut les voir à Chichén Itzá, Palenque et Tikal. Leur art inclut des sculptures, des céramiques, et des fresques qui démontrent une grande maîtrise artistique.
 
-2. **Mathématiques** : Ils ont inventé le concept de zéro, une avancée majeure dans le domaine des mathématiques, et utilisaient un système de numération vigésimal (basé sur 20).
+2. **Système d'écriture** : Les Mayas ont développé l'un des seuls systèmes d'écriture complets en Amérique précolombienne, combinant des glyphes logographiques et phonétiques. Cela leur permettait d'enregistrer des événements historiques, des croyances religieuses et des aspects de leur vie quotidienne.
 
-3. **Écriture** : Le système d'écriture hiéroglyphique maya est l'un des rares systèmes d'écriture logographique d'Amérique précolombienne, permettant d'enregistrer des événements historiques, des dates et des rituels.
+3. **Connaissances astronomiques et calendaires** : Les Mayas ont acquis des connaissances astronomiques avancées, permettant la création de calendriers précis, dont le célèbre calendrier Long Count et le calendrier Haab'.
 
-4. **Architecture et Sculpture** : Les Mayas ont construit des cités impressionnantes comprenant des temples, des pyramides, des palais et des stèles sculptées, démontrant une grande compétence en architecture et en sculpture.
+4. **Mathématiques** : Ils ont développé un système numérique vigésimal (basé sur 20) incluant la notion de zéro, ce qui était très avancé pour l'époque.
 
-5. **Religion et Mythologie** : La civilisation maya avait un panthéon riche et complexe, avec de nombreuses divinités associées à des phénomènes naturels et cosmologiques. Leur religion influençait profondément leur culture et leur vie quotidienne.
+5. **Société et Organisation Politique** : Les Mayas étaient organisés en cités-états indépendantes, chacune avec son propre roi (ahau) et ses nobles. Ces cités-états entretiennent des relations complexes, allant de l'alliance à la guerre.
 
-### Combien de codex mayas ont survécu à la conquête espagnole, et pourquoi sont-ils si rares ?
+### Codex mayas
 
-Quatre codex mayas ont survécu à la conquête espagnole : le Codex de Dresde, le Codex de Madrid, le Codex de Paris et le Codex de Grolier. Ils sont rares parce que, durant la période coloniale, les missionnaires et les conquérants espagnols ont détruit de nombreux manuscrits pour éradiquer les pratiques religieuses et culturelles mayas, qu'ils considéraient comme idolâtres. Seuls quelques-uns ont échappé à la destruction en raison de circonstances particulières, tels que leur envoi en Europe ou leur conservation dans des endroits secrets.
+Seuls quatre codex mayas sont connus pour avoir survécu à la conquête espagnole : le Codex de Dresde, le Codex de Paris, le Codex de Madrid et le Codex de Pékin. Les raisons de cette rareté sont multiples :
 
-### Que révèle la découverte par lidar annoncée en 2018 sur l’ampleur des vestiges et la population maya, et comment ces estimations ont-elles été ajustées en 2024 ?
+1. **Dévastation espagnole** : Les conquérants espagnols, particulièrement sous l'impulsion de figures comme Diego de Landa, ont systématiquement détruit les livres mayas, qu'ils considéraient comme des œuvres de sorcellerie.
 
-La découverte par lidar en 2018 a révélé l'existence de vastes réseaux de routes, villes, et champs agricoles dissimulés sous la canopée forestière, remettant en question l'idée que les Mayas vivaient dans de petites cités isolées. Ces découvertes ont montré que la civilisation maya était beaucoup plus étendue et densément peuplée qu'on ne le pensait, suggérant une population bien plus importante.
+2. **Pérennité des matériaux** : Les codex étaient écrits sur des feuilles de plante d'amarante (amate) ou sur de l'écorce de figuier, qui se détériorent rapidement dans des conditions inadaptées.
 
-En 2024, de nouvelles analyses de ces données lidar ont affiné ces estimations, indiquant que la population maya aurait pu être bien plus grande, potentiellement plusieurs millions d'individus, et que les interactions entre les différentes cités étaient plus complexes et étendues qu'auparavant. Ces ajustements ont eu un impact significatif sur la compréhension de l'organisation sociale et économique des Mayas.
+3. **Transmission orale** : De nombreux savoirs mayas étaient transmis oralement, ce qui signifie que certains documents écrits auraient pu être perdus même avant la conquête.
 
-### Quelles sont les trois grandes périodes de la civilisation maya et leurs bornes chronologiques approximatives ?
+### Découverte par lidar en 2018
 
-Les trois grandes périodes de la civilisation maya sont :
+En 2018, une découverte majeure a été réalisée grâce à la technologie lidar (Light Detection and Ranging), qui a permis de révéler l'existence de milliers de structures mayas enterrées sous la jungle du Petén, au Guatemala. Cette découverte a considérablement augmenté les estimations de la population maya, suggérant que la civilisation maya était beaucoup plus dense et étendue que prévu.
 
-1. **Période Préclassique** : de 2000 av. J.-C. (ou même 2500 av. J.-C.) à 250 ap. J.-C. Cette période est subdivisée en Préclassique ancien, moyen, et récent.
+### Ajustements en 2024
 
-2. **Période Classique** : de 250 à 900 ap. J.-C. Elle est souvent subdivisée en Classique précoce (250-600) et Classique tardif (600-900). Certains archéologues ajoutent le Classique final ou l'Épiclassique (800-900) comme période de transition.
+En 2024, des recherches supplémentaires et des ajustements ont permis de préciser encore ces estimations. On a compris que la densité de population pouvait varier significativement entre les différentes régions et périodes de l'histoire maya. Les nouvelles analyses par lidar ont également permis de mieux comprendre l'organisation spatiale des villes mayas, les réseaux de communication, et les pratiques agricoles, révélant une civilisation bien plus complexe et interconnectée qu'on ne l'avait pensé.
 
-3. **Période Postclassique** : de 900 à 1521 ap. J.-C., marquant la fin de la civilisation maya avec l'arrivée des conquérants espagnols et le début de la période coloniale.
\ No newline at end of file
+### Trois grandes périodes de la civilisation maya
+
+1. **Préclassique (environ 2000 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.)** : Cette période est divisée en trois phases :
+   - Préclassique ancien (vers 2500/2000 av. J.-C. à 1200 av. J.-C.)
+   - Préclassique moyen (1200 av. J.-C. à 400 av. J.-C.)
+   - Préclassique récent (400 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.)
+
+2. **Classique (250 à 900 ap. J.-C.)** : Période de floraison culturelle, politique et économique. Les grandes cités comme Tikal, Calakmul, Copán et Palenque prospèrent.
+
+3. **Postclassique (900 à 1521 ap. J.-C.)** : Caractérisée par le déclin des cités des basses terres et l'émergence de nouveaux centres dans le nord du Yucatán, comme Chichén Itzá et Mayapán. Cette période voit aussi une augmentation des conflits et des migrations.
+
+Ces périodes ne sont pas strictement délimitées et varient selon les régions et les sites archéologiques.
\ No newline at end of file
```

### diff: Run 1 vs Run 3

```diff
--- /dev/fd/63	2025-10-16 18:45:20
+++ /dev/fd/62	2025-10-16 18:45:20
@@ -1,33 +1,26 @@
-### Dans quels domaines la civilisation maya est-elle surtout reconnue ?
+### Aperçu des Trois Grandes Périodes de la Civilisation Maya
 
-La civilisation maya est reconnue pour plusieurs aspects majeurs :
+La civilisation maya est généralement divisée en trois grandes périodes, chacune marquée par des développements et des changements significatifs :
 
-1. **Science et Astronomie** : Les Mayas ont développé un système de calendrier sophistiqué et avaient une compréhension avancée des cycles astronomiques, qui leur servaient à organiser leurs activités agricoles, religieuses et sociales.
+1. **Époque Préclassique (environ 2000 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.)**
+   - **Préclassique Ancien (environ 2500/2000 av. J.-C. à 1200 av. J.-C.)** : Début de l'agriculture et des premières structures communautaires. L'influence de la civilisation olmèque est notable, et les premiers villages d'agriculteurs apparaissent dans les basses terres.
+   - **Préclassique Moyen (environ 1200 av. J.-C. à 400 av. J.-C.)** : Développement de l'architecture cérémonielle, avec des sites comme El Mirador, Nakbé et Tikal. Utilisation généralisée de la céramique rouge et noire.
+   - **Préclassique Récent ou Tardif (environ 400 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.)** : Période marquée par des tensions, des déplacements de population et l'émergence de Tikal comme centre dominant.
 
-2. **Mathématiques** : Ils ont inventé le concept de zéro, une avancée majeure dans le domaine des mathématiques, et utilisaient un système de numération vigésimal (basé sur 20).
+2. **Époque Classique (environ 250 à 900 ap. J.-C.)**
+   - Caractérisée par l'apogée de la civilisation maya, avec des avancées en architecture, mathématiques, astronomie et écriture. Cette période voit la construction de nombreux temples et palais, ainsi que le développement d'une écriture hiéroglyphique sophistiquée. Des cités comme Tikal, Palenque et Copán atteignent leur apogée.
 
-3. **Écriture** : Le système d'écriture hiéroglyphique maya est l'un des rares systèmes d'écriture logographique d'Amérique précolombienne, permettant d'enregistrer des événements historiques, des dates et des rituels.
+3. **Époque Postclassique (environ 900 à 1521 ap. J.-C.)**
+   - Commence par une période de déclin dans les basses terres, suivie d'un déplacement vers le nord et l'est, notamment dans la péninsule du Yucatán. Des villes comme Chichén Itzá et Uxmal deviennent importantes. Cette période se termine avec la conquête espagnole au XVIe siècle.
 
-4. **Architecture et Sculpture** : Les Mayas ont construit des cités impressionnantes comprenant des temples, des pyramides, des palais et des stèles sculptées, démontrant une grande compétence en architecture et en sculpture.
+### Codex Maya et leur Rareté
 
-5. **Religion et Mythologie** : La civilisation maya avait un panthéon riche et complexe, avec de nombreuses divinités associées à des phénomènes naturels et cosmologiques. Leur religion influençait profondément leur culture et leur vie quotidienne.
+- **Survivants** : Seuls quatre codex mayas ont survécu à la conquête espagnole : le Codex de Dresde, le Codex de Madrid, le Codex de Paris et le Codex de Grolier. 
+- **Rareté** : La destruction massive des codex par les forces espagnoles, motivée par leur croyance que ces documents étaient liés à des pratiques païennes, est la principale raison de leur rareté.
 
-### Combien de codex mayas ont survécu à la conquête espagnole, et pourquoi sont-ils si rares ?
+### Découvertes par LIDAR et Estimations de Population
 
-Quatre codex mayas ont survécu à la conquête espagnole : le Codex de Dresde, le Codex de Madrid, le Codex de Paris et le Codex de Grolier. Ils sont rares parce que, durant la période coloniale, les missionnaires et les conquérants espagnols ont détruit de nombreux manuscrits pour éradiquer les pratiques religieuses et culturelles mayas, qu'ils considéraient comme idolâtres. Seuls quelques-uns ont échappé à la destruction en raison de circonstances particulières, tels que leur envoi en Europe ou leur conservation dans des endroits secrets.
+- **Annonce de 2018** : L'utilisation de la technologie LIDAR a révélé l'existence de nombreux vestiges archéologiques cachés sous la canopée dense, indiquant une civilisation maya bien plus vaste et densément peuplée que ce qui était précédemment estimé. 
+- **Estimations Ajustées en 2024** : Les nouvelles découvertes ont conduit à des ajustements dans les estimations de la population maya, suggérant qu'elle aurait pu être plusieurs fois supérieure aux chiffres antérieurs, avec des villes beaucoup plus étendues et intégrées que ce qui était reconnu.
 
-### Que révèle la découverte par lidar annoncée en 2018 sur l’ampleur des vestiges et la population maya, et comment ces estimations ont-elles été ajustées en 2024 ?
-
-La découverte par lidar en 2018 a révélé l'existence de vastes réseaux de routes, villes, et champs agricoles dissimulés sous la canopée forestière, remettant en question l'idée que les Mayas vivaient dans de petites cités isolées. Ces découvertes ont montré que la civilisation maya était beaucoup plus étendue et densément peuplée qu'on ne le pensait, suggérant une population bien plus importante.
-
-En 2024, de nouvelles analyses de ces données lidar ont affiné ces estimations, indiquant que la population maya aurait pu être bien plus grande, potentiellement plusieurs millions d'individus, et que les interactions entre les différentes cités étaient plus complexes et étendues qu'auparavant. Ces ajustements ont eu un impact significatif sur la compréhension de l'organisation sociale et économique des Mayas.
-
-### Quelles sont les trois grandes périodes de la civilisation maya et leurs bornes chronologiques approximatives ?
-
-Les trois grandes périodes de la civilisation maya sont :
-
-1. **Période Préclassique** : de 2000 av. J.-C. (ou même 2500 av. J.-C.) à 250 ap. J.-C. Cette période est subdivisée en Préclassique ancien, moyen, et récent.
-
-2. **Période Classique** : de 250 à 900 ap. J.-C. Elle est souvent subdivisée en Classique précoce (250-600) et Classique tardif (600-900). Certains archéologues ajoutent le Classique final ou l'Épiclassique (800-900) comme période de transition.
-
-3. **Période Postclassique** : de 900 à 1521 ap. J.-C., marquant la fin de la civilisation maya avec l'arrivée des conquérants espagnols et le début de la période coloniale.
\ No newline at end of file
+Ces périodes et découvertes soulignent la complexité et la richesse de la civilisation maya, tout en montrant comment les nouvelles technologies peuvent transformer notre compréhension de l'histoire ancienne.
\ No newline at end of file
```

### diff: Run 1 vs Run 4

```diff
--- /dev/fd/63	2025-10-16 18:45:20
+++ /dev/fd/62	2025-10-16 18:45:20
@@ -1,33 +1,21 @@
-### Dans quels domaines la civilisation maya est-elle surtout reconnue ?
+La civilisation maya est surtout reconnue dans plusieurs domaines clés :
 
-La civilisation maya est reconnue pour plusieurs aspects majeurs :
+1. **Architecture** : Les Mayas ont développé une architecture sophistiquée, caractérisée par des pyramides imposantes, des temples, et des palais, souvent construits avec une grande précision astronomique. Des sites comme Tikal, Palenque et Chichén Itzá sont des exemples emblématiques de cette architecture.
 
-1. **Science et Astronomie** : Les Mayas ont développé un système de calendrier sophistiqué et avaient une compréhension avancée des cycles astronomiques, qui leur servaient à organiser leurs activités agricoles, religieuses et sociales.
+2. **Mathématiques et Astronomie** : Les Mayas ont créé un système de numération vigésimal (basé sur 20), incluant zéro, bien avant les autres civilisations du monde. Ils ont aussi élaboré un calendrier complexe et très précis, comprenant le calendrier civil de 365 jours et le calendrier sacré de 260 jours.
 
-2. **Mathématiques** : Ils ont inventé le concept de zéro, une avancée majeure dans le domaine des mathématiques, et utilisaient un système de numération vigésimal (basé sur 20).
+3. **Écriture** : Ils ont développé une écriture hiéroglyphique sophistiquée, utilisée pour enregistrer des événements historiques, des dates et des aspects religieux. Cependant, la plupart de ces textes ont été détruits lors de la conquête espagnole.
 
-3. **Écriture** : Le système d'écriture hiéroglyphique maya est l'un des rares systèmes d'écriture logographique d'Amérique précolombienne, permettant d'enregistrer des événements historiques, des dates et des rituels.
+4. **Art et Sculpture** : Les Mayas ont produit une riche iconographie, avec des sculptures, des céramiques et des peintures murales qui reflètent leur cosmologie, leurs dieux et leur société.
 
-4. **Architecture et Sculpture** : Les Mayas ont construit des cités impressionnantes comprenant des temples, des pyramides, des palais et des stèles sculptées, démontrant une grande compétence en architecture et en sculpture.
+Concernant les codex mayas, seuls trois codex complets ont survécu à la conquête espagnole : le Codex de Dresde, le Codex de Madrid et le Codex de Paris (Codex Peresianus). Les autres ont été détruits par les missionnaires chrétiens, notamment Diego de Landa, qui les considéraient comme des œuvres de sorcellerie. Leur rareté est due à la destruction systématique et à la fragilité des matériaux utilisés, comme la peau de figuier de Barbarie et le parchemin.
 
-5. **Religion et Mythologie** : La civilisation maya avait un panthéon riche et complexe, avec de nombreuses divinités associées à des phénomènes naturels et cosmologiques. Leur religion influençait profondément leur culture et leur vie quotidienne.
+La découverte par lidar en 2018 a révélé l'ampleur des vestiges mayas, montrant que la civilisation maya était bien plus vaste et peuplée que ce que l'on pensait. On estime que des millions de personnes vivaient dans des centaines de villes et villages, souvent densément peuplés, et que le paysage culturel maya couvrait une grande partie de l'Amérique centrale. En 2024, des ajustements ont été faits pour affiner ces estimations, en prenant en compte de nouvelles données et analyses.
 
-### Combien de codex mayas ont survécu à la conquête espagnole, et pourquoi sont-ils si rares ?
+Les trois grandes périodes de la civilisation maya et leurs bornes chronologiques approximatives sont :
 
-Quatre codex mayas ont survécu à la conquête espagnole : le Codex de Dresde, le Codex de Madrid, le Codex de Paris et le Codex de Grolier. Ils sont rares parce que, durant la période coloniale, les missionnaires et les conquérants espagnols ont détruit de nombreux manuscrits pour éradiquer les pratiques religieuses et culturelles mayas, qu'ils considéraient comme idolâtres. Seuls quelques-uns ont échappé à la destruction en raison de circonstances particulières, tels que leur envoi en Europe ou leur conservation dans des endroits secrets.
+1. **Préclassique** (environ 2000 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.) : Caractérisée par l'émergence des premières cités et l'élaboration des bases culturelles et religieuses.
 
-### Que révèle la découverte par lidar annoncée en 2018 sur l’ampleur des vestiges et la population maya, et comment ces estimations ont-elles été ajustées en 2024 ?
+2. **Classique** (environ 250 à 900 ap. J.-C.) : Période de grande expansion et de floraison culturelle, avec le développement de grandes cités-états.
 
-La découverte par lidar en 2018 a révélé l'existence de vastes réseaux de routes, villes, et champs agricoles dissimulés sous la canopée forestière, remettant en question l'idée que les Mayas vivaient dans de petites cités isolées. Ces découvertes ont montré que la civilisation maya était beaucoup plus étendue et densément peuplée qu'on ne le pensait, suggérant une population bien plus importante.
-
-En 2024, de nouvelles analyses de ces données lidar ont affiné ces estimations, indiquant que la population maya aurait pu être bien plus grande, potentiellement plusieurs millions d'individus, et que les interactions entre les différentes cités étaient plus complexes et étendues qu'auparavant. Ces ajustements ont eu un impact significatif sur la compréhension de l'organisation sociale et économique des Mayas.
-
-### Quelles sont les trois grandes périodes de la civilisation maya et leurs bornes chronologiques approximatives ?
-
-Les trois grandes périodes de la civilisation maya sont :
-
-1. **Période Préclassique** : de 2000 av. J.-C. (ou même 2500 av. J.-C.) à 250 ap. J.-C. Cette période est subdivisée en Préclassique ancien, moyen, et récent.
-
-2. **Période Classique** : de 250 à 900 ap. J.-C. Elle est souvent subdivisée en Classique précoce (250-600) et Classique tardif (600-900). Certains archéologues ajoutent le Classique final ou l'Épiclassique (800-900) comme période de transition.
-
-3. **Période Postclassique** : de 900 à 1521 ap. J.-C., marquant la fin de la civilisation maya avec l'arrivée des conquérants espagnols et le début de la période coloniale.
\ No newline at end of file
+3. **Postclassique** (environ 900 à 1521 ap. J.-C.) : Marquée par une restructuration politique et sociale, avec le déclin des grandes cités des Basses Terres et l'essor des régions du nord du Yucatán.
\ No newline at end of file
```

### diff: Run 1 vs Run 5

```diff
--- /dev/fd/63	2025-10-16 18:45:20
+++ /dev/fd/62	2025-10-16 18:45:20
@@ -1,33 +1,39 @@
-### Dans quels domaines la civilisation maya est-elle surtout reconnue ?
+### Domaines de la civilisation maya
 
-La civilisation maya est reconnue pour plusieurs aspects majeurs :
+La civilisation maya est particulièrement reconnue pour ses contributions dans plusieurs domaines :
 
-1. **Science et Astronomie** : Les Mayas ont développé un système de calendrier sophistiqué et avaient une compréhension avancée des cycles astronomiques, qui leur servaient à organiser leurs activités agricoles, religieuses et sociales.
+1. **Architecture et urbanisme** : Les Mayas ont construit des cités complexes avec des pyramides, des palais, des temples, et des infrastructures sophistiquées comme des réservoirs d'eau.
 
-2. **Mathématiques** : Ils ont inventé le concept de zéro, une avancée majeure dans le domaine des mathématiques, et utilisaient un système de numération vigésimal (basé sur 20).
+2. **Astronomie et calendrier** : Ils développent un système astronomique avancé, avec des calendriers précis comme le calendrier solaire et le calendrier des haïbes, utilisés pour des prévisions agricoles et des cérémonies.
 
-3. **Écriture** : Le système d'écriture hiéroglyphique maya est l'un des rares systèmes d'écriture logographique d'Amérique précolombienne, permettant d'enregistrer des événements historiques, des dates et des rituels.
+3. **Mathématiques** : Les Mayas ont utilisé un système numérique vigésimal (base 20), incluant la notion de zéro, ce qui leur permettait de réaliser des calculs complexes.
 
-4. **Architecture et Sculpture** : Les Mayas ont construit des cités impressionnantes comprenant des temples, des pyramides, des palais et des stèles sculptées, démontrant une grande compétence en architecture et en sculpture.
+4. **Écriture** : Leur système d'écriture hiéroglyphique est l'un des rares systèmes d'écriture complets de l'Amérique précolombienne.
 
-5. **Religion et Mythologie** : La civilisation maya avait un panthéon riche et complexe, avec de nombreuses divinités associées à des phénomènes naturels et cosmologiques. Leur religion influençait profondément leur culture et leur vie quotidienne.
+5. **Art et sculpture** : Les Mayas ont produit des œuvres d'art variées, incluant la sculpture, la céramique, et l'orfèvrerie.
 
-### Combien de codex mayas ont survécu à la conquête espagnole, et pourquoi sont-ils si rares ?
+### Codex mayas
 
-Quatre codex mayas ont survécu à la conquête espagnole : le Codex de Dresde, le Codex de Madrid, le Codex de Paris et le Codex de Grolier. Ils sont rares parce que, durant la période coloniale, les missionnaires et les conquérants espagnols ont détruit de nombreux manuscrits pour éradiquer les pratiques religieuses et culturelles mayas, qu'ils considéraient comme idolâtres. Seuls quelques-uns ont échappé à la destruction en raison de circonstances particulières, tels que leur envoi en Europe ou leur conservation dans des endroits secrets.
+Seuls trois codex mayas ont survécu à la conquête espagnole : le Codex Dresde (ou Tro-Cortesianus), le Codex Madrid (ou Tro-Asheim), et le Codex Paris (ou Peresianus). Ces documents sont rares parce que la plupart ont été détruits par les conquérants espagnols, notamment par l'évêque Diego de Landa qui a ordonné la destruction de nombreux manuscrits en 1562, les considérant comme des artefacts de sorcellerie.
 
-### Que révèle la découverte par lidar annoncée en 2018 sur l’ampleur des vestiges et la population maya, et comment ces estimations ont-elles été ajustées en 2024 ?
+### Découverte par lidar en 2018 et ajustements de 2024
 
-La découverte par lidar en 2018 a révélé l'existence de vastes réseaux de routes, villes, et champs agricoles dissimulés sous la canopée forestière, remettant en question l'idée que les Mayas vivaient dans de petites cités isolées. Ces découvertes ont montré que la civilisation maya était beaucoup plus étendue et densément peuplée qu'on ne le pensait, suggérant une population bien plus importante.
+En 2018, une étude utilisant la technologie lidar a révélé que la civilisation maya était beaucoup plus étendue et peuplée qu'on ne le pensait. On estime que le territoire maya abritait bien plus de structures et de colonies, suggérant une population bien plus élevée, peut-être plusieurs millions de personnes. En 2024, ces estimations ont été ajustées grâce à des analyses plus approfondies et à l'intégration de nouvelles données, confirmant la densité et l'importance de l'organisation sociopolitique des Mayas, avec des réseaux urbains complexes et interconnectés.
 
-En 2024, de nouvelles analyses de ces données lidar ont affiné ces estimations, indiquant que la population maya aurait pu être bien plus grande, potentiellement plusieurs millions d'individus, et que les interactions entre les différentes cités étaient plus complexes et étendues qu'auparavant. Ces ajustements ont eu un impact significatif sur la compréhension de l'organisation sociale et économique des Mayas.
+### Trois grandes périodes de la civilisation maya
 
-### Quelles sont les trois grandes périodes de la civilisation maya et leurs bornes chronologiques approximatives ?
+1. **Préclassique** : Environ de 2000 av. J.-C. à 250 ap. J.-C. Cette période est divisée en :
+   - Préclassique ancien (de 2500/2000 av. J.-C. à 1200 av. J.-C.)
+   - Préclassique moyen (de 1200 av. J.-C. à 400 av. J.-C.)
+   - Préclassique récent ou tardif (de 400 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.)
 
-Les trois grandes périodes de la civilisation maya sont :
+2. **Classique** : De 250 à 900 ap. J.-C. Cette période est souvent subdivisée en :
+   - Classique ancien (250-550 ap. J.-C.)
+   - Classique moyen (550-700 ap. J.-C.)
+   - Classique tardif (700-900 ap. J.-C.)
 
-1. **Période Préclassique** : de 2000 av. J.-C. (ou même 2500 av. J.-C.) à 250 ap. J.-C. Cette période est subdivisée en Préclassique ancien, moyen, et récent.
+3. **Postclassique** : De 900 à 1521 ap. J.-C. Elle est parfois subdivisée en :
+   - Postclassique ancien (900-1200 ap. J.-C.)
+   - Postclassique récent (1200-1521 ap. J.-C.)
 
-2. **Période Classique** : de 250 à 900 ap. J.-C. Elle est souvent subdivisée en Classique précoce (250-600) et Classique tardif (600-900). Certains archéologues ajoutent le Classique final ou l'Épiclassique (800-900) comme période de transition.
-
-3. **Période Postclassique** : de 900 à 1521 ap. J.-C., marquant la fin de la civilisation maya avec l'arrivée des conquérants espagnols et le début de la période coloniale.
\ No newline at end of file
+Ces périodes reflètent les phases de développement, de floraison et de déclin de la civilisation maya.
\ No newline at end of file
```

## Notes
- Aucun fichier intermédiaire conservé. Ce rapport est autosuffisant.
- Pour tokens/s : activer des logs KoboldCpp utilisables, ou tokenizer local pour post-traiter.
