# Rapport Bench KoboldCpp – texte-6000 (20251017_102653)

**Commande :** `koboldcpp Phi-4-mini-instruct.Q8_0.gguf 5001 --host 0.0.0.0 --threads 14 --usemmap --gpulayers 999 --contextsize 12000 --quantkv 1 `

**Endpoint :** http://0.0.0.0:5001/v1/chat/completions

## Prompt (depuis fichier)

**Fichier :** `prompt-texte-6000.txt`

```
La civilisation maya est une ancienne civilisation de Mésoamérique principalement connue pour ses avancées dans les domaines de l'écriture, de l'art, de l'architecture, de l'agriculture, des mathématiques et de l'astronomie. C'est une des civilisations précolombiennes les plus étudiées avec celles des Aztèques et des Incas.

Elle occupait à l'époque précolombienne un territoire centré sur la péninsule du Yucatán, correspondant actuellement à une partie du sud du Mexique, au Belize, au Guatemala, au Honduras et au Salvador.

C'est une des plus anciennes civilisations d'Amérique : ses origines remontent à la préhistoire. La sédentarisation de populations est attestée, dans l'aire maya, à l'époque archaïque, entre le VIIe et le IIIe millénaire av. J.-C., les villages les plus anciens ayant été retrouvés sur les côtes de la mer des Caraïbes et de l'océan Pacifique[1]. Les premiers indices de stratification sociale remontent à l'époque préclassique ancienne, au IIe millénaire av. J.-C., et se multiplient à l'époque préclassique moyenne, entre 1000 et 400 av. J.-C.[2], avant l'émergence progressive d'États au préclassique récent[3]. D'importantes cités-États mayas des Basses-Terres du sud, telles que Copán, Tikal ou Palenque, connurent leur niveau de développement le plus élevé à la période classique, entre le VIe et le IXe siècle de notre ère, avant d’être rapidement abandonnées entre la fin du VIIIe et du IXe siècle.

D'autres cités subsistèrent ou se développèrent alors dans les Basses-Terres du nord ainsi que dans les Hautes-Terres du sud, avant d'entrer en déclin, puis d'être quasiment toutes abandonnées, ou refondées par les Espagnols, peu après la conquête de l'Amérique au XVIe siècle. Les spécificités culturelles mayas ont alors été profondément modifiées par la colonisation espagnole, aboutissant à la culture maya moderne, caractérisée par un fort syncrétisme (religieux, notamment)[2].

Les Mayas sont demeurés ignorés des chercheurs jusqu'au début du XIXe siècle. La forêt avait repris ses droits sur la plupart de leurs cités, et, peu après la conquête espagnole, aux XVIe et XVIIe siècles, certains prêtres espagnols ont commis un crime contre la culture maya et ont brûlé la quasi-totalité des livres (codex) en écorce de figuier, laissés par les Mayas ; seuls quatre codex ont été retrouvés.

Les premiers explorateurs à approcher les vestiges de la civilisation maya au XIXe siècle ont contribué à lui forger une image romantique, mais bien différente de la réalité : « qui n’a pas entendu parler, par exemple, d’un ancien Empire maya, véritable âge d’or durant lequel un peuple laborieux et éminemment pacifique se serait adonné, dans le calme de ses cités protégées par la forêt dense, à la seule contemplation des astres ? »[4].

Dans les décennies récentes, les travaux des chercheurs modernes ont permis de renverser cette vision simpliste et sans nuance. Car, si les anciens Mayas étaient des bâtisseurs, de grands artistes et des savants, ils n’en étaient pas moins résolument guerriers. Du fait de leur organisation politique en cités rivales, la comparaison des Mayas classiques avec les cités grecques de l’époque classique ou avec les cités italiennes de la Renaissance peut être fondée[5].

Sources

Les rares codex mayas qui ont survécu à la conquête espagnole sont emblématiques de l'art maya.
Pour des raisons à la fois environnementales et historiques, la connaissance et la compréhension de cette civilisation sont encore très fragmentaires. De larges zones d’ombre subsistent toujours malgré les efforts entrepris depuis sa redécouverte au XIXe siècle.

Épigraphie
Les épigraphistes mayanistes n'ont pas fini de déchiffrer l'ensemble des inscriptions en écriture maya sculptées sur les monuments et les artefacts découverts sur les différents sites mayas.

En effet, de nombreux et précieux témoignages ont été irrémédiablement perdus lors de la conquête espagnole. Suivant les conquistadors et cautionnant ainsi leur action, les missionnaires chrétiens ont œuvré à éradiquer toute trace de culte païen parmi les autochtones d'Amérique. Les archives mayas, les fameux codex, recelant des données inestimables concernant l’histoire et la science de la civilisation maya, ont été détruites lors d’autodafés comme celui de Maní en 1562.

Différents matériaux étaient utilisés comme support par les Mayas :

la pierre : le calcaire est la pierre la plus fréquemment employée. Facile à travailler à l'extraction, elle se durcit ensuite. À Calakmul, le calcaire employé était de mauvaise qualité et les inscriptions, victimes de l'érosion, sont maintenant pratiquement illisibles ;
la céramique : généralement des vases dont le texte nous renseigne sur l'artiste, le propriétaire du vase ou encore son contenu ;
le bois : ce matériau étant extrêmement périssable, il n'en reste que de rarissimes exemplaires en bois de sapotillier dont les plus connus sont des linteaux provenant de Tikal ;
la paroi rupestre : les fouilles ont livré des spécimens d'inscriptions, peintes ou gravées, dans 25 grottes du Yucatán. La plus connue est celle de Naj Tunich ;
le papier : les glyphes étaient peints sur des feuilles de papier «amatl», larges d’une vingtaine de centimètres et longues de plusieurs mètres. Le manuscrit était replié en accordéon, chaque pli déterminant une «page» large d’environ 15 centimètres et écrite des deux côtés. Les codex de l'Époque classique ont tous disparu, victimes du climat chaud et humide et des insectes. Seuls quatre codex, authentifiés de l'Époque postclassique, ont survécu à l'autodafé ordonné par Diego de Landa, le 12 juillet 1562 (Auto de fe de Maní (es)) :
Le Codex dit de Dresde[6], car conservé à la Bibliothèque d'État de Saxe ;
Le Codex Tro-Cortesianus, conservé au Musée de l'Amérique à Madrid ;
Le Codex dit de Paris, car conservé à la Bibliothèque nationale de France ;
Le Codex Grolier, fragmentaire, conservé au Musée national d'Anthropologie de Mexico.
Après des années de recherche, le déchiffrement s'accélère et actuellement environ 80 % des glyphes mayas ont été déchiffrés[7].

Archéologie
L’étendue géographique de la civilisation maya recouvre dans sa plus grande partie des terres situées en milieu tropical (les Basses-Terres du sud). Cet environnement sauvage et peu hospitalier n’a pas aidé à la conservation des ruines léguées par les anciens Mayas. Bien au contraire, la jungle envahissante a systématiquement repris possession des espaces dégagés. Les racines s’immisçant entre les blocs, la poussée végétale a fait exploser les bâtiments, réduisant souvent temples et palais en amoncellements de pierres. Les Hautes-Terres et les Basses-Terres du nord ont globalement été plus épargnées par ce phénomène.

De surcroît, le climat chaud et humide a semblablement contribué à faire disparaître les constructions en matériaux organiques et autres objets périssables qui auraient pu considérablement nous renseigner.

Les fouilles archéologiques de la civilisation maya ont débuté au cours du XIXe siècle, principalement à la suite des explorations menées par des voyageurs et des chercheurs européens et nord-américains dans les jungles d’Amérique centrale. L’un des premiers explorateurs européens à documenter des ruines mayas fut John Lloyd Stephens, un écrivain et explorateur américain, et son illustrateur, Frederick Catherwood. Ils ont exploré et documenté de nombreux sites mayas au Mexique, au Guatemala, au Honduras et au Belize dans les années 1830.

Ces derniers ont découvert et étudié de nombreux sites majeurs de la civilisation maya, tels que Tikal, Palenque, Copán, Chichén Itzá, Uxmal, Calakmul, etc. Ces sites ont révélé des pyramides imposantes, des temples, des palais, des terrains de jeu de balle et d’autres structures qui fournissent des indices sur la vie quotidienne et les réalisations architecturales des Mayas.

La recherche a permis le déchiffrement de l’écriture maya, une écriture logographique complexe basée sur des glyphes. Les chercheurs se sont exercés pendant plusieurs années à décoder ces symboles et ont fait des progrès significatifs dans la compréhension de cette écriture, ce qui a permis de traduire des textes sur des stèles, des céramiques et des codex, fournissant des informations précieuses sur l’histoire, la religion et la société des Mayas.

Les chercheurs ont également étudié les calendriers mayas, y compris le Tzolk'in, le Haab' et le Long Compte, afin de comprendre leur système de mesure du temps et son importance dans la vie quotidienne et religieuse des Mayas. Ces recherches ont permis de mieux comprendre les cycles astronomiques et les rituels liés au calendrier sacré.

Les archéologues ont étudié les techniques agricoles des Mayas, notamment leur utilisation de terrasses, de systèmes d’irrigation et de cultures en terrasses, pour comprendre comment ils ont réussi à soutenir une population dense dans des environnements souvent difficiles. Des études environnementales ont également été menées pour évaluer l’impact de l’agriculture intensive sur les paysages et les écosystèmes.

Les chercheurs ont examiné les pratiques religieuses des Mayas, y compris les rituels, les sacrifices, les cérémonies et les temples, afin de comprendre leur cosmologie, leur spiritualité et leur relation avec le divin.

Pendant longtemps et jusqu’à l’actualité la plus récente, le pays maya a aussi été secoué par des guerres ou troubles politiques, qui ont régulièrement perturbé et ralenti le travail des archéologues. L’histoire agitée de l’Amérique latine dans la deuxième moitié du XXe siècle a eu des répercussions dans le pays maya. La guérilla marxiste et les revendications des peuples mayas contemporains n’ont pas facilité l’exploration et la fouille des sites archéologiques.

Toutefois, la remise du prix Nobel de la paix à Rigoberta Menchú en 1992 a relancé les espoirs de paix. Le Mexique réhabilite maintenant son héritage précolombien et deux musées ont été créés, qui se consacrent à la civilisation maya, un à Chetumal (Museo de la Cultura Maya (es)) et l'autre à Mérida (El Gran Museo del Mundo Maya [archive]).

En septembre 2018, une équipe internationale de chercheurs a mis au jour, grâce à la technologie du lidar, près de 60 000 vestiges mayas, sur un territoire d'une superficie de 95 000 kilomètres carrés, à cheval entre le Guatemala, le Belize et le Mexique. Ils ont conclu dans la revue Science que le territoire maya était plus densément peuplé qu'imaginé jusqu'alors, avec une densité de 80 à 120 habitants au km² ; ils estiment alors que l'ensemble de la population maya était à son apogée comprise entre 7 et 11 millions d'habitants[8]. Toutefois, en 2024, à la suite de la découverte d'autres réseaux de villes mayas auparavant inconnues, en particulier dans des zones marécageuses que la plupart des archéologues pensaient inhabitables, certains chercheurs, comme l’archéologue Marcello Canuto, ont revu ces estimations à la hausse, entre 10 à 15 millions de personnes[9].

Aire culturelle maya

Principaux sites mayas.
L’aire culturelle maya antique doit être distinguée de la zone de peuplement maya actuelle. Elle se définit comme étant le territoire couvert par les anciennes cités mayas, soit une surface globale d’environ 340 000 km² (approximativement la superficie de l’Allemagne).

Elle comprend :

le sud-est du Mexique (États du Tabasco, Chiapas, Campêche, Yucatán et Quintana Roo)
le Belize
le Guatemala
l’extrémité ouest du Honduras
l’extrémité ouest du Salvador
On la divise traditionnellement en trois grandes régions, selon des critères climatiques et géologiques :

la côte Pacifique
les Hautes-Terres
les Basses-Terres (du nord et du sud)
Ces zones écologiques correspondent grosso modo à des zones culturelles. Jusqu'il y a peu on considérait que le centre de gravité de la culture maya aurait suivi un déplacement géographique, du littoral Pacifique et Hautes-Terres du sud (Époque préclassique) vers les Basses-Terres du sud (Époque classique) puis les Basses-Terres du nord (Époque postclassique). Il serait néanmoins hâtif de céder à la tentation du déterminisme géographique, car chacune de ces zones a participé à sa manière au développement de la civilisation maya.

Au sein même de ces régions le rythme d’évolution a pu être très différent d’une cité à l’autre. Les recherches archéologiques récentes ont révélé que les Basses-Terres méridionales ont connu un développement plus précoce qu'on ne le croyait, il y a quelques dizaines d'années : des centres vastes et importants s'y sont développés dès le Préclassique[10].

Le climat majoritaire du territoire des Mayas aux XXe et XXIe siècles est de type tropical.

Le littoral Pacifique
Le littoral Pacifique est une longue bande d’une soixantaine de kilomètres de large qui s’étend de l’isthme de Tehuantepec à l’Ouest jusqu’au Salvador à l’Est. Coincée entre l’océan Pacifique et les montagnes de la Sierra Madre occidentale, cette plaine humide dispose des conditions idéales à l’établissement humain. Outre des facilités de communication, axe de passage et de migration, elle offre de nombreuses ressources naturelles telles qu’une terre fertile, un climat chaud et des pluies abondantes, du poisson, du sel et la possibilité de récolter le cacao (ressource qui jouera un rôle particulier dans toute la Mésoamérique).

Les Hautes-Terres
Les Hautes-Terres se situent à une altitude supérieure à 800 mètres. Elles regroupent la chaîne de volcans courant parallèlement à la côte Pacifique et les plateaux voisins. Dans cette zone se rencontrent deux plaques tectoniques, subduction dont il résulte une forte activité sismique et volcanique. Le climat est cependant tempéré, le sol riche en phosphore (véritable engrais naturel) et le sous-sol recèle des gisements d’obsidienne, de basalte et de pierre verte comme la jadéite ou la serpentine.

Les Basses-Terres (du nord et du sud)
Les Basses-Terres présentent une grande diversité écologique. On passe d’une forêt tropicale dense au sud à une sorte de brousse en remontant vers le nord. Dans la jungle très humide les arbres atteignent entre 40 et 70 mètres de hauteur. La faune et la flore sont très variées. On y trouve notamment le jaguar et le quetzal, très recherchés, des cerfs, des dindons, des alligators, des oiseaux (toucans, perroquets appelés « Guacamaya »), l'ocelot… Les fleuves et rivières sont nombreux, le plus important d’entre eux étant l’Usumacinta. Ils servent à la fois de source d’eau potable et de voie de communication. Plus on progresse vers le Nord, plus l’eau et la végétation se font rares. Le sol remonte peu à peu vers le plateau calcaire du Yucatán et les pluies s’infiltrent profondément dans la terre, ne persistant pas à la surface. Dans la péninsule du Yucatán l’eau n’est donc accessible qu’à travers les cénotes, cavités naturelles parfois vastes de plusieurs dizaines de mètres de diamètre s’ouvrant directement sur la nappe phréatique. Ces puits revêtiront une fonction rituelle spécifique comme lieux de passage vers l’Inframonde. Certaines cités sont installées au bord des fleuves mais les villes les plus anciennes (celles du dernier millénaire av. J.-C., très puissantes) sont au bord de grands lacs aujourd'hui sédimentés ou qui n'existent plus que sous la forme de bajos (marécages temporaires alimentés lors de la saison humide).

Origines

Site préclassique d'El Mirador : pyramide « El Tigre » émergeant de la jungle.
La recherche moderne suppose que la diffusion de la culture du maïs et d'autres plantes domestiquées a pu jouer un rôle déterminant dans le développement de la civilisation maya[11].

La consommation du maïs est largement développée dans le sud de l'Amérique centrale vers 4200 ans avant notre ère. Dans le Yucatán, elle est attestée vers 4 500 ans avant notre ère, sa culture il y a 3 600 ans. Vers 2 700 ans avant notre ère, la déforestation et la culture du maïs sont largement répandues[12].

Il semble que ce soit l'arrivée de migrants chibchanes venus du sud de la région maya peu de temps avant 3 600 ans avant notre ère, qui ait contribué au développement de cette culture du maïs, et peut-être aussi d'autres plantes domestiquées. Ces transformations humaines et sociales ont pu favoriser le développement par la suite de la civilisation maya[11],[12]. Comme en Europe, où l'agriculture est arrivée avec des immigrants d'Anatolie, l'agriculture dans les Amériques s'est propagée au moins en partie avec des personnes en déplacement, plutôt que simplement comme un savoir-faire transmis entre les cultures. Le changement de population a finalement conduit à un nouveau régime alimentaire. Les anciens chasseurs-cueilleurs de la région tiraient en moyenne moins de 10 % de leur alimentation du maïs. Mais ensuite, entre 3 600 ans et 2 000 ans avant notre ère, cette proportion a bondi, passant de 10 % à 50 %, fournissant les preuves du maïs comme céréale de base. Les agriculteurs d'Amérique du Sud (Pérou et Bolivie) avaient développé des épis plus gros et plus nutritifs que le maïs partiellement domestiqué présent au Mexique. Les preuves suggèrent que les migrants ont apporté des plants de maïs améliorés du sud, peut-être avec des méthodes de culture du maïs dans de petits jardins. Ce scénario pourrait également expliquer pourquoi une des premières langues mayas incorpore un mot chibchane pour désigner le maïs[11].

Pour ce qui concerne la question des origines, telle que l'abordent les sources écrites, les manuscrits indigènes du XVIe siècle ont oublié l'emplacement du berceau de la civilisation maya, que ce soit dans le Chilam Balam (écrits dans la péninsule du Yucatán), ou dans le Popol Vuh des Quichés, la branche des Mayas du Guatemala. Et même le premier chroniqueur espagnol des Mayas, le frère Diego de Landa (1566), n'a pu en mentionner clairement la situation.

En tout état de cause, les faits actuellement reconnus comme historiques se réfèrent aux Mayas du Yucatán, de l'ère classique, et non à leurs ancêtres Mayas situés plus au sud (Chiapas, Guatemala et Honduras), dont la civilisation se serait éteinte quelques siècles avant l'apogée des cités de la péninsule telles que Chichén Itzá, Uxmal et Sayil. Dans les temps les plus reculés, les Mayas auraient vécu sur le littoral atlantique du Mexique, d'où ils descendirent vers l'Amérique Centrale en remontant le río Usumacinta pour arriver au Petén [réf. nécessaire]. Un vieux groupe maya, les Huaxtèques, serait resté cependant dans le nord, dans la région allant de Veracruz au Tamaulipas. C'est peut-être l'expansion des Nahuas qui coupa en deux le peuple maya en rejetant un groupe au nord et l'autre au sud. Les groupes rejetés vers le sud sont ceux qui développèrent la grande civilisation maya.

Au commencement de la période historique, ils vivaient dans un triangle délimité par Palenque au Chiapas, Uaxactun, au Guatemala, et Copán au Honduras, une aire très importante avec des voies de communication très difficiles au milieu de la jungle, traversée par de grandes rivières, comprenant le bassin de l'Usumacinta, le Petén guatémaltèque et les vallées du Motagua et du río Copán.

On distingue généralement trois périodes dans la civilisation maya : le Préclassique (d'environ 2500 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.), le Classique (de 250 à 900), le Postclassique (de 900 à 1521). On intercale parfois le Classique final (de 800 à 900), que certains auteurs appellent Épiclassique[13], une époque de transition pendant laquelle les cités des Basses Terres auraient été abandonnées et celles du nord du Yucatan se seraient développées. Les dates du début et de la fin de chacune des trois périodes peuvent en outre varier d'un siècle selon les auteurs[14].

Époque préclassique
L'Époque préclassique (également appelée formative en particulier dans les publications en anglais) s'étend de 2000 av. J.-C. (ou même 2500) à 250 ap. J.-C. Elle est subdivisée en :

Préclassique ancien (de 2500 / 2000 av. J.-C. à 1200 av. J.-C.),
Préclassique moyen (de 1200 av. J.-C. à 400 av. J.-C.) et
Préclassique récent ou tardif (de 400 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.).
Certains archéologues rajoutent une période supplémentaire, à la charnière entre le Préclassique et le Classique : le Protoclassique.
À partir de -2500, on assiste à l'essor de la civilisation olmèque dont sont issus de nombreux aspects de la civilisation maya. Cette période préclassique est mal connue. Les premiers villages d'agriculteurs des Basses Terres ont été datés de -1200 au Belize (Cuello)[15].

Des preuves archéologiques montrent que l'architecture cérémonielle maya démarre vers 1000 av. J.-C. Il est très difficile de faire la différence entre la culture pré-maya et la civilisation olmèque, ces deux cultures s'étant influencées mutuellement.

Vers 300 av. J.-C., on assiste à la multiplication des sites et à une activité architecturale intense, signe d'un fort accroissement de la population, particulièrement dans les cités de El Mirador, Nakbé, Komchén, Cerros et Tikal. Chaque site se développe de façon autonome. Néanmoins, signe d'une indéniable unité culturelle, on utilise partout la même céramique rouge et noire.

Entre 150 et 250 de l'ère chrétienne, période souvent dénommée « protoclassique », des tensions apparaissent : crise de croissance ou invasion, nul ne le sait[16]. Certains sites disparaissent tels que Cerros, El Mirador ou Komchén, tandis que d'autres s'imposent comme Tikal.

Dans quels domaines la civilisation maya est-elle surtout reconnue ?
Combien de codex mayas ont survécu à la conquête espagnole, et pourquoi sont-ils si rares ?
Que révèle la découverte par lidar annoncée en 2018 sur l’ampleur des vestiges et la population maya, et comment ces estimations ont-elles été ajustées en 2024 ?
Quelles sont les trois grandes périodes de la civilisation maya et leurs bornes chronologiques approximatives ?
```

## Résumé

- Runs : **5**
- Réponses toutes identiques : **NO** (hashs uniques : 5)
- Mesure du temps : **client-side** (durée réelle de l’appel HTTP) ; vitesses **chars/s** et **bytes/s**

## Statistiques par run

| Run | Durée (s) | Chars | Bytes | Chars/s | Bytes/s | SHA256 |
|---:|----------:|------:|------:|-------:|--------:|:------|
| 1 | 10.980680 | 1347 | 1383 | 122.67 | 125.95 | `18da66699da2031d103f244b3e75600c924f70b1dd8bba5b6f3dda08e03f94ea` |
| 2 | 13.877052 | 2217 | 2278 | 159.76 | 164.16 | `a72cb9e64160f8275f390c737c1d55d24b6895a4241faa3eb73e22479b4bcb96` |
| 3 | 10.328569 | 1724 | 1783 | 166.92 | 172.63 | `557601931511751010ed64cd9b7a0095c098709c295d3bc0acf81898ccdd4fa7` |
| 4 | 23.625331 | 3875 | 3993 | 164.02 | 169.01 | `59dc6f81f874487dbb981ff6280b742dd0f0cec05790614155b5d1ba1be57673` |
| 5 | 13.907207 | 2197 | 2271 | 157.98 | 163.30 | `254c52066e8825cb4cabfa580e95d2f1ac88bacef72c55a2b8d1a12838e9d332` |

## Réponses

### Run 1

```
La civilisation maya est surtout reconnue pour son développement de l'écriture, de l'architecture, de l'astronomie, de l'arithmétique, et de son système de dates complexes, ainsi que pour sa riche culture artistique et religieuse.

Il n'y a qu'un seul codex mayas qui a survécu à la conquête espagnole, le Codex de Dresde, découvert au XVIe siècle. Les raisons de la rareté de ces documents sont multiples : la dégradation naturelle, l'intention délibérée de destruction par les conquérants, les conditions environnementales difficiles de l'Amerique Centrale, et la fragilité du matériau utilisé pour les codex.

La découverte par lidar annoncée en 2018 a permis une estimation plus grande de l'ampleur des vestiges et de la population maya. Toutefois, ces estimations ont été ajustées en 2024, en tenant compte de la nécessité de cautionner les données par des fouilles et des études archéologiques approfondies. Les avancées par lidar sont impressionnantes, mais elles ne remplacent pas l'analyse rigoureuse et la collecte de données directes sur le terrain.

Les trois grandes périodes de la civilisation maya sont le Préclassique (2500 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.), le Classique (250 à 900 ap. J.-C.), et le Postclassique (900 à 1521 ap. J.-C.). Ces divisions ne sont pas absolues et peuvent varier selon les chercheurs et leurs interprétations.
```

### Run 2

```
La civilisation maya est surtout reconnue dans les domaines suivants :

1. Architecture : Les Mayas ont construit des structures impressionnantes telles que des pyramides, des temples, et des complexes urbains complexes, dont la plupart sont encore visibles dans des sites tels que Tikal, Palenque, et Chichén Itzá.
2. Écriture et calendrier : Les Mayas ont développé un système d'écriture syllabique et un calendrier très précis.
3. Sciences et mathématiques : Les Mayas ont fait des avancées dans les domaines de la mathématique, de l'astronomie, et de l'astronomie.
4. Culture et art : Les Mayas ont laissé un riche héritage artistique, incluant des sculptures, des fresques, et des poteries.
5. Politique et société : Les Mayas avaient des états complexes avec des systèmes de gouvernance, des hiérarchies sociales, et des pratiques religieuses élaborées.

Il ne reste qu'un petit nombre de codex mayas qui ont survécu à la conquête espagnole. Cette rareté est principalement due à la destruction par les conquérants, ainsi qu'à la détérioration naturelle au fil du temps. Les codex survivants, comme le Dresdner Codex, le Mani, le Mani avec l'Inscription d'Ixquic, et le Popol Vuh, sont précieux pour leur contenu et le témoignage qu'ils offrent sur la culture maya.

La découverte par lidar annoncée en 2018 sur l'ampleur des vestiges et de la population maya a révolutionné notre compréhension de la civilisation maya. Les estimations initiales d'une population maya de 3,5 millions d'individus ont été ajustées en 2024 à environ 25 millions d'individus, plus près de la population estimée pour d'autres cultures anciennes de la même époque[17]. Cette technique a permis d'explorer de vastes zones, de découvrir de nouveaux sites, et de mieux comprendre la densité de la population maya et la taille de leur civilisation.

Les trois grandes périodes de la civilisation maya et leurs bornes chronologiques approximatives sont :

1. Époque préclassique (ou période formative) : de 2000/2500 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.
2. Époque classique : de 250 à 900 ap. J.-C.
3. Époque postclassique : de 900 à 1521 ap. J.-C. (avec la période épiclassique, de 800 à 900 ap. J.-C., parfois considérée comme une transition[13]).
```

### Run 3

```
La civilisation maya est surtout reconnue pour son développement urbain, ses avancées dans les mathématiques et l'astronomie, ainsi que sa culture riche en symboles, mythologie et architecture.

Deux codex mayas ont survécu à la conquête espagnole :

1. Le Popol Vuh, un manuscrit quiché du Guatemala, qui est un recueil de mythes, légendes et chants religieux.
2. Le Chilam Balam, une série de manuscrits Maya provenant de la péninsule du Yucatán, qui contiennent des récits historiques, des calendriers et des textes religieux.

La découverte par lidar en 2018 a révélé un réseau de sites archéologiques plus vaste que ce que les chercheurs avaient auparavant supposé, avec des estimations de population maya plus élevées. La population était estimée à environ 18 millions de personnes dans le centre de la Mésoamérique, ce qui était une augmentation significative par rapport aux estimations antérieures. Cependant, en 2024, ces estimations ont été ajustées pour refléter la découverte de nouveaux sites et une meilleure compréhension de la répartition de la population.

Les trois grandes périodes de la civilisation maya sont :

1. Préclassique (2500 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.) : cette période est caractérisée par l'émergence de la civilisation olmèque et le développement de premières cités.
2. Classique (250 à 900 ap. J.-C.) : c'est l'apogée de la civilisation maya, avec la construction de ses monuments les plus célèbres comme les pyramides de Chichén Itzá, Palenque et Tikal.
3. Postclassique (900 à 1521 ap. J.-C.) : pendant cette période, la civilisation maya a connu une fragmentation et une instabilité croissante, marquée par des conflits internes et des invasions étrangères, notamment celles des Aztèques.
```

### Run 4

```
La civilisation maya est surtout reconnue pour ses réalisations dans :

1. **L'architecture et l'art :** Les Mayas ont construit des villes monumentales, des temples, des pyramides, des places publiques et des systèmes d'acoustique complexes. Des structures emblématiques incluent Chichen Itza, Palenque, Tikal, et Copan.

2. **Le système d'écriture :** Les Mayas ont développé un système d'écriture logogramme, syllabique et idéogramme, permettant de consigner des textes sur pierre, bois, et parchemin. Plus de 80 codex de cette époque ont survécu.

3. **La mathématique et l'astronomie :** Les Mayas avaient une compréhension avancée de la mathématique, en particulier de la binaire, et ils observaient l'étoile polaire, le soleil et les planètes, ce qui influence leur calendrier et leurs constructions architecturales.

4. **La médecine :** Les Mayas avaient une connaissance approfondie de la médecine traditionnelle, utilisant des plantes, des techniques de chirurgie et une approche holistique de la santé.

5. **La littérature :** Des textes comme le Popol Vuh, le Chilam Balam, et d'autres, sont des témoignages de la richesse littéraire et des connaissances cosmogoniques et mythologiques des Mayas.

6. **L'artisanat et la production :** Les Mayas étaient habiles dans la création de bijoux, textiles, poterie et autres objets artisanaux.

7. **La religion :** La civilisation maya était très religieuse, avec une panoplie d'élites sacerdotales, une architecture cérémonielle complexe, et des pratiques rituelles.

8. **Le système politique et social :** La société maya était stratifiée, avec des rois, des nobles, des artisans, et des travailleurs. Les cités-États avaient des structures politiques complexes, parfois avec des systèmes de taxation et d'administration.

9. **L'influence culturelle :** La civilisation maya a eu une influence significative sur les civilisations voisines et a laissé une empreinte durable sur la culture et la langue des peuples mayas ultérieurs.

Concernant les codex mayas, plus de 80 ont été découverts, mais beaucoup ont été détruits par les conquérants espagnols. Seuls environ 20 codex subsistent, et ces derniers se trouvent principalement en Amérique centrale et au Mexique. La rareté est due à la destruction par les conquérants, à l'usure du temps, et à la fragilité des matériaux sur lesquels ils étaient écrits.

La découverte par lidar en 2018 a révélé une plus grande densité de sites archéologiques et une population maya plus importante que ce qui était antérieurement estimé. Les estimations de la population maya au 16ème siècle ont été augmentées, suggérant qu'elle était peut-être de 25 à 50 millions de personnes. En 2024, ces estimations ont été ajustées en fonction des nouvelles données et des découvertes, fournissant une compréhension plus nuancée de la taille et de la complexité de la civilisation maya. Les résultats suggèrent que la civilisation maya était plus dense et plus étendue qu'on ne le pensait auparavant, avec de nombreuses cités d'une grande taille et un réseau complexe de villes, de routes et de voies navigables.

Les trois grandes périodes de la civilisation maya sont :

1. **Préclassique (2500 av. J.-C. - 250 ap. J.-C.):** Cette période est marquée par l'émergence des premières cités, la diffusion de la culture du maïs et l'émergence des premières civilisations mayas comme l'Olmèque.

2. **Classique (250 - 900 ap. J.-C.):** C'est l'âge d'or de la civilisation maya, caractérisé par l'apogée de l'architecture monumentale, de la culture, et de la politique, avec des cités comme Tikal, Palenque, et Copan.

3. **Postclassique (900 - 1521 ap. J.-C.):** Cette période est marquée par l'essor de nouvelles cités puissantes, comme Chichén Itzá, et une fragmentation politique. Le contact avec les Européens a commencé à cette époque, conduisant finalement à la déchéance des Mayas.
```

### Run 5

```
La civilisation maya est surtout reconnue pour son riche patrimoine culturel, notamment sa civilisation et ses réalisations architecturales, ses systèmes d'écriture, sa connaissance astronomique, ses calendriers complexes, ainsi que ses connaissances avancées en mathématiques et en sciences naturelles.

Quant aux codex mayas, il en reste très peu après la conquête espagnole en raison de la destruction des textes par les missionnaires catholiques qui considéraient ces écrits comme païens. Le Mayapán, le Códice de Dresde et le Madrid Título sont quelques-uns des rares exemples de codex qui ont survécu. La rareté de ces documents est principalement due à la destruction délibérée par les conquérants et l'ignorance subséquente des Mayas sur leur propre écriture.

La découverte par lidar annoncée en 2018 a révélé un nombre bien plus important de sites mayas qu'on ne le pensait, suggérant une population plus dense et une plus grande étendue de la civilisation maya qu'on ne connaissait auparavant. Initialement, des estimations de 317 cités ou centres ont été faites, mais en 2024, ces chiffres ont été ajustés à environ 1 000, ce qui représente une population estimée à plus de 2 millions de Mayas. Cette découverte a profondément modifié notre compréhension de l'organisation spatiale et de la densité démographique de la civilisation maya.

Les trois grandes périodes de la civilisation maya, avec leurs bornes chronologiques approximatives, sont :

1. Préclassique (2500/2000 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.) : Cette période est subdivisée en :
   - Préclassique ancien (2500/2000 av. J.-C. à 1200 av. J.-C.)
   - Préclassique moyen (1200 av. J.-C. à 400 av. J.-C.)
   - Préclassique récent ou tardif (400 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.)

2. Classique (250 à 900 ap. J.-C.) : C'est la période où la civilisation maya atteignit son apogée, avec la construction de ses plus célèbres cités, comme Tikal, Palenque et Copan.

3. Postclassique (900 à 1521 ap. J.-C.) : La période de la chute de la civilisation maya, caractérisée par la désintégration de l'infrastructure politique, mais qui a également vu des survivances et des adaptations de certaines communautés mayas face aux conquêtes espagnoles.
```

## Diffs rapides (Run 1 vs autres)

### diff: Run 1 vs Run 2

```diff
--- /dev/fd/63	2025-10-17 10:28:06
+++ /dev/fd/62	2025-10-17 10:28:06
@@ -1,7 +1,17 @@
-La civilisation maya est surtout reconnue pour son développement de l'écriture, de l'architecture, de l'astronomie, de l'arithmétique, et de son système de dates complexes, ainsi que pour sa riche culture artistique et religieuse.
+La civilisation maya est surtout reconnue dans les domaines suivants :
 
-Il n'y a qu'un seul codex mayas qui a survécu à la conquête espagnole, le Codex de Dresde, découvert au XVIe siècle. Les raisons de la rareté de ces documents sont multiples : la dégradation naturelle, l'intention délibérée de destruction par les conquérants, les conditions environnementales difficiles de l'Amerique Centrale, et la fragilité du matériau utilisé pour les codex.
+1. Architecture : Les Mayas ont construit des structures impressionnantes telles que des pyramides, des temples, et des complexes urbains complexes, dont la plupart sont encore visibles dans des sites tels que Tikal, Palenque, et Chichén Itzá.
+2. Écriture et calendrier : Les Mayas ont développé un système d'écriture syllabique et un calendrier très précis.
+3. Sciences et mathématiques : Les Mayas ont fait des avancées dans les domaines de la mathématique, de l'astronomie, et de l'astronomie.
+4. Culture et art : Les Mayas ont laissé un riche héritage artistique, incluant des sculptures, des fresques, et des poteries.
+5. Politique et société : Les Mayas avaient des états complexes avec des systèmes de gouvernance, des hiérarchies sociales, et des pratiques religieuses élaborées.
 
-La découverte par lidar annoncée en 2018 a permis une estimation plus grande de l'ampleur des vestiges et de la population maya. Toutefois, ces estimations ont été ajustées en 2024, en tenant compte de la nécessité de cautionner les données par des fouilles et des études archéologiques approfondies. Les avancées par lidar sont impressionnantes, mais elles ne remplacent pas l'analyse rigoureuse et la collecte de données directes sur le terrain.
+Il ne reste qu'un petit nombre de codex mayas qui ont survécu à la conquête espagnole. Cette rareté est principalement due à la destruction par les conquérants, ainsi qu'à la détérioration naturelle au fil du temps. Les codex survivants, comme le Dresdner Codex, le Mani, le Mani avec l'Inscription d'Ixquic, et le Popol Vuh, sont précieux pour leur contenu et le témoignage qu'ils offrent sur la culture maya.
 
-Les trois grandes périodes de la civilisation maya sont le Préclassique (2500 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.), le Classique (250 à 900 ap. J.-C.), et le Postclassique (900 à 1521 ap. J.-C.). Ces divisions ne sont pas absolues et peuvent varier selon les chercheurs et leurs interprétations.
\ No newline at end of file
+La découverte par lidar annoncée en 2018 sur l'ampleur des vestiges et de la population maya a révolutionné notre compréhension de la civilisation maya. Les estimations initiales d'une population maya de 3,5 millions d'individus ont été ajustées en 2024 à environ 25 millions d'individus, plus près de la population estimée pour d'autres cultures anciennes de la même époque[17]. Cette technique a permis d'explorer de vastes zones, de découvrir de nouveaux sites, et de mieux comprendre la densité de la population maya et la taille de leur civilisation.
+
+Les trois grandes périodes de la civilisation maya et leurs bornes chronologiques approximatives sont :
+
+1. Époque préclassique (ou période formative) : de 2000/2500 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.
+2. Époque classique : de 250 à 900 ap. J.-C.
+3. Époque postclassique : de 900 à 1521 ap. J.-C. (avec la période épiclassique, de 800 à 900 ap. J.-C., parfois considérée comme une transition[13]).
\ No newline at end of file
```

### diff: Run 1 vs Run 3

```diff
--- /dev/fd/63	2025-10-17 10:28:06
+++ /dev/fd/62	2025-10-17 10:28:06
@@ -1,7 +1,14 @@
-La civilisation maya est surtout reconnue pour son développement de l'écriture, de l'architecture, de l'astronomie, de l'arithmétique, et de son système de dates complexes, ainsi que pour sa riche culture artistique et religieuse.
+La civilisation maya est surtout reconnue pour son développement urbain, ses avancées dans les mathématiques et l'astronomie, ainsi que sa culture riche en symboles, mythologie et architecture.
 
-Il n'y a qu'un seul codex mayas qui a survécu à la conquête espagnole, le Codex de Dresde, découvert au XVIe siècle. Les raisons de la rareté de ces documents sont multiples : la dégradation naturelle, l'intention délibérée de destruction par les conquérants, les conditions environnementales difficiles de l'Amerique Centrale, et la fragilité du matériau utilisé pour les codex.
+Deux codex mayas ont survécu à la conquête espagnole :
 
-La découverte par lidar annoncée en 2018 a permis une estimation plus grande de l'ampleur des vestiges et de la population maya. Toutefois, ces estimations ont été ajustées en 2024, en tenant compte de la nécessité de cautionner les données par des fouilles et des études archéologiques approfondies. Les avancées par lidar sont impressionnantes, mais elles ne remplacent pas l'analyse rigoureuse et la collecte de données directes sur le terrain.
+1. Le Popol Vuh, un manuscrit quiché du Guatemala, qui est un recueil de mythes, légendes et chants religieux.
+2. Le Chilam Balam, une série de manuscrits Maya provenant de la péninsule du Yucatán, qui contiennent des récits historiques, des calendriers et des textes religieux.
 
-Les trois grandes périodes de la civilisation maya sont le Préclassique (2500 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.), le Classique (250 à 900 ap. J.-C.), et le Postclassique (900 à 1521 ap. J.-C.). Ces divisions ne sont pas absolues et peuvent varier selon les chercheurs et leurs interprétations.
\ No newline at end of file
+La découverte par lidar en 2018 a révélé un réseau de sites archéologiques plus vaste que ce que les chercheurs avaient auparavant supposé, avec des estimations de population maya plus élevées. La population était estimée à environ 18 millions de personnes dans le centre de la Mésoamérique, ce qui était une augmentation significative par rapport aux estimations antérieures. Cependant, en 2024, ces estimations ont été ajustées pour refléter la découverte de nouveaux sites et une meilleure compréhension de la répartition de la population.
+
+Les trois grandes périodes de la civilisation maya sont :
+
+1. Préclassique (2500 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.) : cette période est caractérisée par l'émergence de la civilisation olmèque et le développement de premières cités.
+2. Classique (250 à 900 ap. J.-C.) : c'est l'apogée de la civilisation maya, avec la construction de ses monuments les plus célèbres comme les pyramides de Chichén Itzá, Palenque et Tikal.
+3. Postclassique (900 à 1521 ap. J.-C.) : pendant cette période, la civilisation maya a connu une fragmentation et une instabilité croissante, marquée par des conflits internes et des invasions étrangères, notamment celles des Aztèques.
\ No newline at end of file
```

### diff: Run 1 vs Run 4

```diff
--- /dev/fd/63	2025-10-17 10:28:06
+++ /dev/fd/62	2025-10-17 10:28:06
@@ -1,7 +1,31 @@
-La civilisation maya est surtout reconnue pour son développement de l'écriture, de l'architecture, de l'astronomie, de l'arithmétique, et de son système de dates complexes, ainsi que pour sa riche culture artistique et religieuse.
+La civilisation maya est surtout reconnue pour ses réalisations dans :
 
-Il n'y a qu'un seul codex mayas qui a survécu à la conquête espagnole, le Codex de Dresde, découvert au XVIe siècle. Les raisons de la rareté de ces documents sont multiples : la dégradation naturelle, l'intention délibérée de destruction par les conquérants, les conditions environnementales difficiles de l'Amerique Centrale, et la fragilité du matériau utilisé pour les codex.
+1. **L'architecture et l'art :** Les Mayas ont construit des villes monumentales, des temples, des pyramides, des places publiques et des systèmes d'acoustique complexes. Des structures emblématiques incluent Chichen Itza, Palenque, Tikal, et Copan.
 
-La découverte par lidar annoncée en 2018 a permis une estimation plus grande de l'ampleur des vestiges et de la population maya. Toutefois, ces estimations ont été ajustées en 2024, en tenant compte de la nécessité de cautionner les données par des fouilles et des études archéologiques approfondies. Les avancées par lidar sont impressionnantes, mais elles ne remplacent pas l'analyse rigoureuse et la collecte de données directes sur le terrain.
+2. **Le système d'écriture :** Les Mayas ont développé un système d'écriture logogramme, syllabique et idéogramme, permettant de consigner des textes sur pierre, bois, et parchemin. Plus de 80 codex de cette époque ont survécu.
 
-Les trois grandes périodes de la civilisation maya sont le Préclassique (2500 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.), le Classique (250 à 900 ap. J.-C.), et le Postclassique (900 à 1521 ap. J.-C.). Ces divisions ne sont pas absolues et peuvent varier selon les chercheurs et leurs interprétations.
\ No newline at end of file
+3. **La mathématique et l'astronomie :** Les Mayas avaient une compréhension avancée de la mathématique, en particulier de la binaire, et ils observaient l'étoile polaire, le soleil et les planètes, ce qui influence leur calendrier et leurs constructions architecturales.
+
+4. **La médecine :** Les Mayas avaient une connaissance approfondie de la médecine traditionnelle, utilisant des plantes, des techniques de chirurgie et une approche holistique de la santé.
+
+5. **La littérature :** Des textes comme le Popol Vuh, le Chilam Balam, et d'autres, sont des témoignages de la richesse littéraire et des connaissances cosmogoniques et mythologiques des Mayas.
+
+6. **L'artisanat et la production :** Les Mayas étaient habiles dans la création de bijoux, textiles, poterie et autres objets artisanaux.
+
+7. **La religion :** La civilisation maya était très religieuse, avec une panoplie d'élites sacerdotales, une architecture cérémonielle complexe, et des pratiques rituelles.
+
+8. **Le système politique et social :** La société maya était stratifiée, avec des rois, des nobles, des artisans, et des travailleurs. Les cités-États avaient des structures politiques complexes, parfois avec des systèmes de taxation et d'administration.
+
+9. **L'influence culturelle :** La civilisation maya a eu une influence significative sur les civilisations voisines et a laissé une empreinte durable sur la culture et la langue des peuples mayas ultérieurs.
+
+Concernant les codex mayas, plus de 80 ont été découverts, mais beaucoup ont été détruits par les conquérants espagnols. Seuls environ 20 codex subsistent, et ces derniers se trouvent principalement en Amérique centrale et au Mexique. La rareté est due à la destruction par les conquérants, à l'usure du temps, et à la fragilité des matériaux sur lesquels ils étaient écrits.
+
+La découverte par lidar en 2018 a révélé une plus grande densité de sites archéologiques et une population maya plus importante que ce qui était antérieurement estimé. Les estimations de la population maya au 16ème siècle ont été augmentées, suggérant qu'elle était peut-être de 25 à 50 millions de personnes. En 2024, ces estimations ont été ajustées en fonction des nouvelles données et des découvertes, fournissant une compréhension plus nuancée de la taille et de la complexité de la civilisation maya. Les résultats suggèrent que la civilisation maya était plus dense et plus étendue qu'on ne le pensait auparavant, avec de nombreuses cités d'une grande taille et un réseau complexe de villes, de routes et de voies navigables.
+
+Les trois grandes périodes de la civilisation maya sont :
+
+1. **Préclassique (2500 av. J.-C. - 250 ap. J.-C.):** Cette période est marquée par l'émergence des premières cités, la diffusion de la culture du maïs et l'émergence des premières civilisations mayas comme l'Olmèque.
+
+2. **Classique (250 - 900 ap. J.-C.):** C'est l'âge d'or de la civilisation maya, caractérisé par l'apogée de l'architecture monumentale, de la culture, et de la politique, avec des cités comme Tikal, Palenque, et Copan.
+
+3. **Postclassique (900 - 1521 ap. J.-C.):** Cette période est marquée par l'essor de nouvelles cités puissantes, comme Chichén Itzá, et une fragmentation politique. Le contact avec les Européens a commencé à cette époque, conduisant finalement à la déchéance des Mayas.
\ No newline at end of file
```

### diff: Run 1 vs Run 5

```diff
--- /dev/fd/63	2025-10-17 10:28:06
+++ /dev/fd/62	2025-10-17 10:28:06
@@ -1,7 +1,16 @@
-La civilisation maya est surtout reconnue pour son développement de l'écriture, de l'architecture, de l'astronomie, de l'arithmétique, et de son système de dates complexes, ainsi que pour sa riche culture artistique et religieuse.
+La civilisation maya est surtout reconnue pour son riche patrimoine culturel, notamment sa civilisation et ses réalisations architecturales, ses systèmes d'écriture, sa connaissance astronomique, ses calendriers complexes, ainsi que ses connaissances avancées en mathématiques et en sciences naturelles.
 
-Il n'y a qu'un seul codex mayas qui a survécu à la conquête espagnole, le Codex de Dresde, découvert au XVIe siècle. Les raisons de la rareté de ces documents sont multiples : la dégradation naturelle, l'intention délibérée de destruction par les conquérants, les conditions environnementales difficiles de l'Amerique Centrale, et la fragilité du matériau utilisé pour les codex.
+Quant aux codex mayas, il en reste très peu après la conquête espagnole en raison de la destruction des textes par les missionnaires catholiques qui considéraient ces écrits comme païens. Le Mayapán, le Códice de Dresde et le Madrid Título sont quelques-uns des rares exemples de codex qui ont survécu. La rareté de ces documents est principalement due à la destruction délibérée par les conquérants et l'ignorance subséquente des Mayas sur leur propre écriture.
 
-La découverte par lidar annoncée en 2018 a permis une estimation plus grande de l'ampleur des vestiges et de la population maya. Toutefois, ces estimations ont été ajustées en 2024, en tenant compte de la nécessité de cautionner les données par des fouilles et des études archéologiques approfondies. Les avancées par lidar sont impressionnantes, mais elles ne remplacent pas l'analyse rigoureuse et la collecte de données directes sur le terrain.
+La découverte par lidar annoncée en 2018 a révélé un nombre bien plus important de sites mayas qu'on ne le pensait, suggérant une population plus dense et une plus grande étendue de la civilisation maya qu'on ne connaissait auparavant. Initialement, des estimations de 317 cités ou centres ont été faites, mais en 2024, ces chiffres ont été ajustés à environ 1 000, ce qui représente une population estimée à plus de 2 millions de Mayas. Cette découverte a profondément modifié notre compréhension de l'organisation spatiale et de la densité démographique de la civilisation maya.
 
-Les trois grandes périodes de la civilisation maya sont le Préclassique (2500 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.), le Classique (250 à 900 ap. J.-C.), et le Postclassique (900 à 1521 ap. J.-C.). Ces divisions ne sont pas absolues et peuvent varier selon les chercheurs et leurs interprétations.
\ No newline at end of file
+Les trois grandes périodes de la civilisation maya, avec leurs bornes chronologiques approximatives, sont :
+
+1. Préclassique (2500/2000 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.) : Cette période est subdivisée en :
+   - Préclassique ancien (2500/2000 av. J.-C. à 1200 av. J.-C.)
+   - Préclassique moyen (1200 av. J.-C. à 400 av. J.-C.)
+   - Préclassique récent ou tardif (400 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.)
+
+2. Classique (250 à 900 ap. J.-C.) : C'est la période où la civilisation maya atteignit son apogée, avec la construction de ses plus célèbres cités, comme Tikal, Palenque et Copan.
+
+3. Postclassique (900 à 1521 ap. J.-C.) : La période de la chute de la civilisation maya, caractérisée par la désintégration de l'infrastructure politique, mais qui a également vu des survivances et des adaptations de certaines communautés mayas face aux conquêtes espagnoles.
\ No newline at end of file
```

## Notes
- Aucun fichier intermédiaire conservé. Ce rapport est autosuffisant.
- Pour tokens/s : activer des logs KoboldCpp utilisables, ou tokenizer local pour post-traiter.
