# Rapport Bench KoboldCpp – texte-10000 (20251017_102857)

**Commande :** `koboldcpp Phi-4-mini-instruct.Q8_0.gguf 5001 --host 0.0.0.0 --threads 14 --usemmap --gpulayers 999 --contextsize 12000 --quantkv 1 `

**Endpoint :** http://0.0.0.0:5001/v1/chat/completions

## Prompt (depuis fichier)

**Fichier :** `prompt-texte-10000.txt`

```
L'énergie nucléaire est l’énergie associée à la force de cohésion des nucléons (protons et neutrons), la force nucléaire forte au sein du noyau des atomes. Les transformations du noyau libérant cette énergie sont les réactions nucléaires. La force nucléaire faible régit les réactions entre particules et neutrinos.

La libération d'énergie nucléaire a lieu naturellement par les réactions de fusion nucléaire au sein des étoiles — par exemple le Soleil — ainsi que par fission nucléaire dans la radioactivité naturelle, la principale source de chaleur de la Terre[1]. L'énergie libérée lors des réactions de fission ou de fusion nucléaires est exploitée à des fins civiles et militaires, au sein de réacteurs nucléaires ou lors d'explosions atomiques.

Radioactivité
La radioactivité est un phénomène physique naturel, se manifestant par le fait que certains types de noyaux atomiques, instables, peuvent dissiper sous forme d'énergie une partie de leur masse initiale (transformée selon la célèbre formule E=mc2 d'Albert Einstein) et évoluer spontanément vers des noyaux atomiques plus stables, par désintégration.

Un corps radioactif dégage naturellement cette énergie sous la forme d'un flux de rayonnement ionisant et de chaleur. Cette chaleur est particulièrement intense pour le combustible nucléaire dans le réacteur ; c’est la raison pour laquelle le combustible irradié est entreposé dans une piscine de désactivation près du réacteur. C'est le même phénomène qui est à l'origine d'une partie de la chaleur de la croûte continentale terrestre.

Réaction nucléaire
Une réaction nucléaire est une interaction entre un noyau atomique et une autre particule (particule élémentaire, noyau atomique ou rayonnement gamma) qui provoque un réarrangement nucléaire.

Ces réactions sont d'autant plus faciles qu'elles conduisent à des configurations plus stables. La différence d’énergie (correspondant au défaut de masse) constitue alors l’énergie libérée par la réaction. Cette transformation de la masse en énergie (selon la célèbre formule E=mc2) est utilisée dans les réactions nucléaires de fission et fusion.

Fission

Un exemple de fission nucléaire : une réaction en chaîne faisant intervenir de l'uranium 235.
Lorsqu’un neutron percute le noyau de certains isotopes lourds, il existe une probabilité que le noyau percuté se scinde en deux noyaux plus légers. Cette réaction, qui porte le nom de fission nucléaire, se traduit par un dégagement d’énergie très important (de l’ordre de 200 MeV par événement, à comparer aux énergies des réactions chimiques, de l’ordre de l’eV).

Cette fission s’accompagne de l’émission de plusieurs neutrons qui, dans certaines conditions, percutent d’autres noyaux et provoquent ainsi une réaction en chaîne. Dans un réacteur nucléaire, cette réaction en chaîne se déroule dans des conditions stables, à vitesse lente et contrôlée. Dans une bombe, où la matière est placée brusquement très loin de son domaine de stabilité, la réaction se multiplie si rapidement qu’elle conduit à une réaction explosive.

L’importance de l’énergie émise lors de la fission provient du fait que l’énergie de liaison par nucléon du noyau initial est plus faible que celle des noyaux produits (environ 7,7 MeV par nucléon pour les éléments lourds, contre 8,8 pour le fer). La plus grande partie de l’énergie se retrouve sous forme d’énergie cinétique des neutrons et des noyaux fils, une énergie récupérée sous forme de chaleur dans les réacteurs. D'après le CEA, l'énergie produite par 1 kg d'uranium naturel dans un réacteur nucléaire est égale à l'énergie de 10 tonnes équivalent pétrole (tep)[2]. Selon les observations récentes d'ondes gravitationnelles[3], cette énergie de liaison provient de la conversion d'énergie gravitationnelle en énergie cinétique, puis en énergie de liaison[4] lors de la formation d'éléments lourds par processus r au cours de la coalescence de deux étoiles à neutrons (un phénomène aussi appelé kilonova).

Fusion nucléaire

Un exemple de fusion nucléaire : la fusion du deutérium avec du tritium produit de l'Hélium 4 et un neutron et libère de l'énergie.
La fusion nucléaire est une réaction dans laquelle deux noyaux atomiques s’assemblent pour former un noyau plus lourd ; par exemple, un noyau de deutérium et un noyau de tritium s’unissent pour former un noyau d’hélium plus un neutron. La fusion des noyaux légers dégage une quantité considérable d’énergie provenant de l’interaction forte, bien plus importante que la répulsion électrostatique entre les constituants des noyaux légers. Ceci se traduit par un défaut de masse (voir énergie de liaison et E=mc2), le noyau résultant ayant une masse moins élevée que la somme des masses des noyaux d’origine.

Cette réaction n’a lieu qu’à des températures très élevées (plusieurs dizaines de millions de degrés) où la matière est à l’état de plasma. Ces conditions sont réunies au sein des étoiles, lors de l’explosion d’une bombe à fission nucléaire qui amorce ainsi l’explosion thermonucléaire (bombe H), ou dans des réacteurs nucléaires expérimentaux.

En 2021, aucune installation ne permet une production nette d’énergie par le contrôle de réactions de fusion nucléaire. Des recherches sont en cours afin d’obtenir un plasma sur une durée suffisante, afin que l’énergie de fusion produite soit supérieure à celle investie dans le chauffage des particules. En particulier, le projet international ITER fédère des chercheurs pour développer un usage civil de cette énergie. L'assemblage de ce réacteur a débuté le juillet 2020 à Saint-Paul-lès-Durance en France et ses premiers essais devraient avoir lieu en 2025[5].

Comparaison des énergies nucléaire et chimique

Cette section peut contenir un travail inédit ou des déclarations non vérifiées (janvier 2022). Vous pouvez aider en ajoutant des références ou en supprimant le contenu inédit. 
L'énergie nucléaire est d'environ 1 % de l'énergie de masse donnée par la formule d'Einstein de l'énergie de masse (ici celle d'un proton) :

E
M
=
m
p
c
2
=
938
M
e
V
{\displaystyle E_{M}=m_{\mathrm {p} }c^{2}={\rm {938\;MeV}}}.
C'est l'énergie nécessaire pour séparer un neutron d'un proton[6]. C'est aussi l'énergie de liaison du noyau de l'atome d'hydrogène.

Elle est de l'ordre d'un million de fois celle de l'énergie chimique qui est moins connue et donnée par la constante de Rydberg issue de la théorie de Bohr de l'atome d'hydrogène :

E
C
=
R
y
=
1
2
α
2
m
e
c
2
=
13
,
6
e
V
{\displaystyle E_{C}=R_{y}={\frac {1}{2}}\alpha ^{2}m_{\mathrm {e} }c^{2}={\rm {13{,}6\;eV}}}.
L'énergie nucléaire est généralement attribuée à une interaction hypothétique, la force forte. Une théorie développée sur la force de cohésion des noyaux des isotopes de l'hydrogène indique[7] qu'elle peut s'exprimer par une formule analogue aux précédentes et de valeur intermédiaire :

E
N
=
1
2
α
m
p
c
2
=
3
,
5
M
e
V
{\displaystyle E_{N}={\frac {1}{2}}\alpha m_{\mathrm {p} }c^{2}={\rm {3{,}5\;MeV}}}
L'ordre de grandeur de cette énergie de séparation neutron-proton est proche de l'énergie de liaison du deutérium 2H, 2,2 MeV, soit 1,1 MeV par nucléon. Elle est la moitié de celle de la particule 
α
{\displaystyle \alpha } qui est aussi l'hélium 4, 4He. Les noyaux du fer Fe et du nickel Ni sont les éléments chimiques qui ont la plus grande énergie de liaison nucléaire, légèrement inférieure à 9 MeV.

Connaissant les formules des énergies nucléaire et chimique, on en déduit l'ordre de grandeur de leur rapport :

E
N
E
C
=
m
p
α
m
e
=
137
×
1
836
=
250
000
{\displaystyle {\frac {E_{N}}{E_{C}}}={\frac {m_{\mathrm {p} }}{\alpha m_{\mathrm {e} }}}=137\times 1\,836=250\,000}
Ce résultat peut être obtenu de façon simple. En effet le rayon de Bohr caractérisant l'énergie chimique, celle de l'atome d'hydrogène, est
a
0
=
ε
0
h
2
π
m
e
e
2
=
53
p
m
{\displaystyle a_{0}={\frac {\varepsilon _{0}h^{2}}{\pi m_{\mathrm {e} }e^{2}}}={\rm {53\;pm}}}.
Le rayon d'un nucléon n'est pas une constante universelle mais le rayon de Compton du proton,
R
P
=
ℏ
m
p
c
=
0
,
21
f
m
{\displaystyle R_{P}={\frac {\hbar }{m_{\mathrm {p} }c}}={\rm {0{,}21\;fm}}}
est assez voisin du rayon du proton, 1 fm, en est une. Le rapport du rayon de Bohr à celui du proton est alors de l'ordre de 50 000.
Selon la loi de Coulomb, l'énergie électrostatique est en raison inverse du rayon. Faisons le rapport :
a
0
R
P
=
ε
0
h
2
π
m
e
e
2
h
2
π
m
p
c
=
ε
0
h
m
p
c
m
e
e
2
=
m
p
2
m
e
α
{\displaystyle {\frac {a_{0}}{R_{P}}}={\frac {\frac {\varepsilon _{0}h^{2}}{\pi m_{\mathrm {e} }e^{2}}}{\frac {h}{2\pi m_{\mathrm {p} }c}}}={\frac {\varepsilon _{0}hm_{\mathrm {p} }c}{m_{\mathrm {e} }e^{2}}}={\frac {m_{\mathrm {p} }}{2m_{\mathrm {e} }\alpha }}}
On obtient la formule donnée plus haut, divisée par 2.
En fait ce calcul ne donne que l'ordre de grandeur du rapport des énergies nucléaire et chimique, d'autant que l'énergie de liaison par nucléon varie de 1 MeV pour l'hydrogène lourd à près de 10 MeV pour le fer.
Les symboles utilisés sont :
Énergie de masse 
E
M
{\displaystyle E_{M}}
Énergie nucléaire 
E
N
{\displaystyle E_{N}}
Énergie chimique 
E
C
{\displaystyle E_{C}}
Énergie du proton : 
m
p
=
938
M
e
V
{\displaystyle m_{\mathrm {p} }={\rm {938\;MeV}}}
Énergie de l'électron : 
m
e
=
0
,
5
M
e
V
{\displaystyle m_{\mathrm {e} }={\rm {0{,}5\;MeV}}}
Constante de structure fine : 
α
=
e
2
2
ε
0
h
c
=
1
137
{\displaystyle \alpha ={\frac {e^{2}}{2\varepsilon _{0}hc}}={\frac {1}{137}}}
L'énergie nucléaire est une fraction évaluée habituellement à 1 % de l'énergie de masse d'Einstein, ce qu'on retrouve avec un coefficient de 1/137 obtenu par un calcul basé sur la loi de Coulomb où le potentiel est en 1/r.
Applications
Réactions nucléaires modérées

Cœur de réacteur nucléaire (École polytechnique fédérale de Lausanne).
Les applications de l’énergie nucléaire concernent, pour l’essentiel, deux domaines :

la production d'électricité dans des centrales nucléaires ;
la propulsion navale, principalement pour les flottes militaires (sous-marins et porte-avions) et pour quelques navires civils, notamment des brise-glaces.
Une autre application est la production d’isotopes radioactifs utilisés dans l’industrie (radiographie de soudure, par exemple) et en médecine (médecine nucléaire et radiothérapie). D’autres utilisations ont été imaginées, voire expérimentées, comme la production de chaleur pour alimenter un réseau de chauffage, le dessalement de l’eau de mer ou la production d'hydrogène.

Ces applications utilisent des réacteurs nucléaires (appelés aussi piles atomiques, lorsqu’il s’agit de faible puissance, d’usage expérimental et de production de radioisotopes). Les réactions de fission nucléaire y sont amorcées, modérées et contrôlées dans le cœur, constitué de l'assemblage de combustible et de barres de contrôle et traversé par un fluide caloporteur qui en extrait la chaleur. Cette chaleur est ensuite convertie en énergie électrique (ou en énergie motrice pour la propulsion navale) par l’intermédiaire de turbines et alternateurs (ensemble appelé turbo-alternateur).

Centrales nucléaires
Articles détaillés : Situation du parc nucléaire électrogène mondial et Centrale nucléaire.
Les 415 réacteurs en fonctionnement au 23 novembre 2024 totalisent une puissance installée de 373 735 MW, dont 96 952 MW (25,9 %) aux États-Unis, 61 370 MW (16,4 %) en France, 54 152 MW (14,5 %) en Chine, 26 802 MW (7,2 %) en Russie, 25 825 MW (6,9 %) en Corée du sud, 13 699 MW (3,7 %) au Canada, 13 107 MW (3,5 %) en Ukraine et 11 046 MW (3,0 %) au Japon (12 réacteurs). De plus, 25 réacteurs sont en attente de redémarrage, dont 21 au Japon (20 633 MW) et 4 en Inde (639 MW)[8].

Les 63 réacteurs en construction dans 15 pays totalisent une puissance de 66 100 MW, dont 30 764 MW (46,5 %) en Chine, 5 398 MW (8,2 %) en Inde, 4 456 MW (6,7 %) en Turquie, 4 400 MW (6,7 %) en Égypte, 3 850 MW (5,8 %) en Russie et 3 260 MW (4,9 %) au Royaume-Uni[9].


Production d'électricité d'origine nucléaire par pays (2012).

Pourcentages de production d'électricité d'origine nucléaire par pays (2012).
La production d'électricité des centrales nucléaires a atteint un pic de 2 661 TWh en 2006 ; après une chute à 2 346 TWh en 2012 consécutive à l'accident nucléaire de Fukushima, elle est remontée progressivement à 2 657 TWh en 2019, puis a reculé à 2 552 TWh en 2023[10].

La part du nucléaire dans la production mondiale d'électricité était de 9,8 % en 2021 et de 9,2 % en 2022 contre 16,9 % en 1990[11]. En 2023, les principaux pays producteurs d'électricité nucléaire sont les États-Unis (779 TWh, 30,5 % du total mondial), la Chine (406 TWh, 15,9 %), la France (324 TWh, 12,7 %), la Russie (204 TWh, 8,0 %) et la Corée du sud (172 TWh, 6,7 %)[12]. En 2020, la Chine augmente sa production de 4,4 points par le démarrage de deux nouveaux réacteurs et prend sa deuxième place à la France[13].

À la suite de l'accident nucléaire de Fukushima, la production d'électricité d'origine nucléaire a chuté de 2 518 TWh en 2011, soit 13,5 % de la production mondiale d'électricité, à 10,8 % en 2012[14], puis se maintient à environ 11 % jusqu'en 2015[15].

La France est le pays dont la part d'électricité d'origine nucléaire est la plus élevée en 2023 (64,8 %), suivie par la Slovaquie (61,3 %), la Hongrie (48,8 %), la Finlande (42,0 %) et la Belgique (41,2 %). Cette production en Chine est en progression rapide depuis le milieu des années 2000, elle atteint 4,9 % de la production électrique du pays en 2023[12].

Dans l'Union européenne, 13 États membres produisent de l'électricité nucléaire. En 2020, cette production nucléaire se chiffre à 683 512 GWh — soit 25 % — de la production d'électricité de l'union. Le plus gros producteur de l'UE est la France (52 % de la production de l'UE), suivi de l'Allemagne (9 %), l'Espagne (9 %) et la Suède (7 %). Ces quatre pays ensemble produisent les trois quarts de l'électricité nucléaire l'UE[16].

Le 28 novembre 2018, la Commission européenne publie une communication proposant une stratégie énergétique à long terme (2050) axée sur la décarbonation de la consommation d'énergie, réduisant les émissions de 90 % d'ici 2050 par la combinaison de mesures d'amélioration de l'efficacité énergétique, d'augmentation de la part de l'électricité dans la consommation finale d'énergie (53 % en 2050 contre 20 % en 2017) ; elle prévoit une utilisation accrue du nucléaire (15 % de la production d'électricité en 2050) à côté des énergies renouvelables (80 % en 2050)[17].

Propulsion navale

USS Enterprise, USS Long Beach et USS Bainbridge en route en mer Méditerranée lors de l'Opération Sea Orbit, en 1964. Ils formaient la « Task Force One », la première force opérationnelle entièrement propulsée par l'énergie nucléaire, et ont parcouru 26 540 milles marins (49 190 km) autour du monde en 65 jours. Réalisée sans aucun ravitaillement en carburant ni en provisions, l'« Opération Sea Orbit » a démontré les capacités des navires de surface à propulsion nucléaire.
Article détaillé : Propulsion (navire).
Les bâtiments à propulsion nucléaire utilisent un ou plusieurs réacteurs nucléaires. La chaleur produite est transmise à un fluide caloporteur utilisé pour générer de la vapeur d’eau actionnant :

des turbines couplées aux hélices de propulsion (propulsion à vapeur) ;
des turbines couplées à des alternateurs alimentant en énergie électrique tout le bâtiment, et éventuellement des moteurs électriques de propulsion (propulsion électrique).
Environ 400 navires à propulsion nucléaire existent dans le monde, très majoritairement militaires, surtout des sous-marins, mais aussi des porte-avions et des croiseurs, et quelques navires civils, principalement des brise-glaces. Des cargos nucléaires ont également été expérimentés dans les années 1960 et 1970 (l’Américain NS Savannah, l’Allemand Otto Hahn et le Japonais Mutsu), mais leur exploitation ne s’est pas avérée rentable et ces expériences ont été abandonnées.

Les coûts d’investissement et d’exploitation de la propulsion nucléaire sont importants, ce qui la rend rarement intéressante pour une utilisation civile. Elle n'est véritablement intéressante que pour un usage militaire, et particulièrement pour les sous-marins. Cette énergie apporte :

une très grande autonomie permettant d’éviter en opérations la contrainte du ravitaillement en combustible (retour à un port ou ravitaillement à la mer). Sur les porte-avions, l’espace libéré par l’absence de soute à combustible, permet de consacrer plus de volume au stockage des munitions ou des aéronefs par exemple ;
une propulsion totalement indépendante de l’atmosphère,
alors que les sous-marins classiques sont contraints de remonter en surface (ou à l’immersion périscopique en utilisant un schnorchel) pour alimenter les moteurs Diesel en air (oxygène) et ainsi recharger leurs batteries électriques, après quelques dizaines d’heures de plongée aux moteurs électriques (quelques jours pour ceux dotés de propulsion AIP), les rendant ainsi détectables et vulnérables, les sous-marins à propulsion nucléaire peuvent rester plusieurs mois en plongée, préservant ainsi leur discrétion,
ils peuvent également soutenir dans la durée des vitesses importantes en plongée qu’un sous-marin classique ne pourrait maintenir plus de quelques dizaines de minutes sans entièrement décharger ses batteries.
La propulsion nucléaire apporte donc aux sous-marins un avantage déterminant, au point que l’on peut, en comparaison, qualifier les sous-marins classiques de simples submersibles.

Propulsion spatiale
Article détaillé : Propulsion nucléaire (astronautique).
Les sondes Voyager I et II ont déjà emporté des générateurs nucléaires pour alimenter leur système électronique. En revanche, la propulsion nucléaire, au cas où elle serait possible, n’est encore qu’envisagée. Elle aurait l’avantage de produire une poussée, certes faible, mais constante pendant tout le trajet, alors que les engins spatiaux actuels - sauf ceux utilisant l’énergie solaire et les moteurs ioniques - ne peuvent produire qu’une seule poussée initiale, ou quelques ajustements de trajectoire, à cause de la faible contenance de leurs réservoirs. C’est pourquoi on les nomme balistiques et c’est aussi pour cela qu’il leur faut atteindre la vitesse de libération dès le départ. Sur de longs trajets, interplanétaires par exemple, cette accélération continue pourrait être globalement plus efficace que l’accélération initiale utilisée actuellement.

Le gouvernement américain a accordé une enveloppe de 125 millions de dollars à la NASA pour concevoir une fusée propulsée grâce à un réacteur nucléaire qui chauffe un fluide, en général de l'hydrogène liquide, à très haute température ; ce fluide est éjecté via un conduit à l'arrière du moteur, créant ainsi une poussée permettant de propulser la fusée Cette technologie pourrait considérablement diminuer les temps de trajet. L'agence spatiale américaine espérerait pouvoir exploiter le futur moteur nucléaire dès sa mission lunaire de 2024, et surtout pour l'objectif Mars en 2033[18],[19].

Chauffage urbain
La chaleur dégagée par la réaction de fission dans les centrales nucléaires sert à produire de la vapeur qui actionne les turbines de générateurs. Les parcs nucléaires actuels atteignent des températures d’exploitation de l’ordre de 300 °C, alors que le chauffage urbain et le dessalement de l’eau de mer nécessitent environ 150 °C. Les centrales nucléaires convertissent actuellement un tiers de la chaleur produite en électricité, la chaleur restante est généralement rejetée dans l’environnement. Au lieu d’être rejetée, celle-ci pourrait être utilisée pour le chauffage ou le refroidissement.

Cette cogénération est pratiquée dans plusieurs pays : Bulgarie, Chine, Hongrie, République tchèque, Roumanie, Russie, Slovaquie, Suisse et Ukraine. Depuis 1983, la centrale nucléaire de Beznau (Suisse) fournit ainsi de la chaleur aux communes, aux particuliers, à l’industrie et aux agriculteurs. L’Akademik Lomonosov, première centrale nucléaire flottante au monde, dont l’exploitation commerciale a débuté en mai 2020, fournit de la chaleur à la région de Tchoukotka, dans l’extrême nord-est de la Russie. En Chine, le réseau de chauffage urbain utilisant la vapeur des deux réacteurs de la centrale nucléaire de Haiyang est devenu opérationnel à la fin de 2020 et la première phase du projet devrait permettre d’éviter l’utilisation de 23 200 tonnes de charbon et l’émission de 60 000 tonnes de CO2 par an. À la fin de 2021, il doit fournir de la chaleur à toute la ville de Haiyang[20].

Dessalement
La faisabilité des usines de dessalement nucléaires intégrées a été confirmée par une expérience de plus de 150 années-réacteurs, principalement en Inde, au Japon et au Kazakhstan. Le réacteur nucléaire d’Aktaou (Kazakhstan), au bord de la mer Caspienne, a produit jusqu’à 135 MWe d’électricité et 80 000 m3 d’eau potable par jour pendant 27 ans, jusqu’à son arrêt en 1999. Au Japon, plusieurs installations de dessalement liées à des réacteurs nucléaires produisent environ 14 000 m3 d’eau potable par jour. En 2002, une centrale de démonstration couplée à deux réacteurs nucléaires de 170 MWe a été mise en place à la centrale nucléaire de Madras, dans le sud-est de l’Inde[20].

Centrales à usages multiples
En Chine, un petit réacteur modulaire à haute température refroidi par gaz est entré en service à la fin de 2021 ; il est conçu pour assurer la production d’électricité, la cogénération, la chaleur industrielle et la production d'hydrogène. Le Japon a redémarré son réacteur expérimental à haute température (HTTR) en juillet 2021. La chaleur produite est utilisée pour la production d’électricité, le dessalement de l’eau de mer et la production d’hydrogène par un procédé thermochimique. L’initiative H2-@-Scale, lancée en 2016 par les États-Unis, vise à examiner les perspectives de production d’hydrogène au moyen de l’énergie nucléaire. Au Canada, les Laboratoires nucléaires canadiens (LNC) prévoient de lancer le Parc de démonstration, d’innovation et de recherche sur l’énergie propre (DIREP), site d’essai pour les applications de cogénération utilisant des petits réacteurs modulaires[20].

Réactions nucléaires explosives
Articles détaillés : Explosion atomique et Arme nucléaire.

Essai nucléaire anglais du 11 octobre 1956.
La puissance de l'énergie nucléaire peut être utilisée comme explosif. L'échelle de l'énergie totale dégagée par les bombes nucléaires va de la kilotonne à la mégatonne d’équivalent TNT. L’énergie d’une explosion nucléaire est répartie essentiellement dans l’effet de souffle (onde de choc), l’effet thermique, l’effet d’impulsion électromagnétique et les radiations.

Types d’armes
Les armes nucléaires sont de deux types. Les armes à fission ou « bombes A » utilisent de l’uranium enrichi ou du plutonium, mis en condition critique par implosion sous l'effet d’un explosif classique ; dans les armes à fusion ou bombes thermonucléaires ou « bombes H », les conditions de température et de pression nécessaires à la réaction de fusion d’isotopes d’hydrogène (deutérium et tritium) sont obtenues par l’explosion d’une « amorce » constituée par une bombe à fission au plutonium.

La bombe à neutrons est une variante de bombe thermonucléaire conçue pour maximiser la part de l’énergie émise sous forme de neutrons ; elle est supposée détruire les plus grandes formes de vie dans le voisinage de la cible, tout en provoquant un minimum de dégâts matériels.

Histoire
Article détaillé : Histoire de l'arme nucléaire.
La première utilisation militaire d’une arme nucléaire (« bombe A ») a eu lieu les 6 et 9 août 1945. Le largage de deux bombes sur les villes japonaises d’Hiroshima et de Nagasaki par l’armée américaine visait à mettre un terme à la Seconde Guerre mondiale. Depuis, ce type d’armement n’a fait l’objet que d’essais nucléaires expérimentaux (atmosphériques puis souterrains) puis de modélisations informatiques. La bombe atomique a été à l’origine de la doctrine de dissuasion ou « équilibre de la terreur » qui a été développée durant la Guerre froide.

Doctrine d’emploi
Dans la doctrine d’emploi de la plupart des puissances nucléaires, on distingue :

l’arme nucléaire stratégique, instrument de la doctrine de dissuasion nucléaire ou de « non-emploi », destinée à prévenir un conflit ;
de l’arme nucléaire tactique, ou de bataille, susceptible d’être employée sur des objectifs militaires au cours d’un conflit. La précision des vecteurs aidant, ce type d’arme a conduit à la miniaturisation et aux faibles puissances (mini-nuke dans le jargon journalistique américain).
La doctrine française n’a jamais considéré l’emploi d’armes nucléaires à des fins tactiques. Des armes de relative faible puissance (missiles Pluton puis Hadès, aujourd’hui retirés, missiles de croisière ASMP) sont définies comme pré-stratégiques ; dans cette conception, ces armes ne servent qu’accessoirement à un but militaire sur le terrain, leur principal effet étant celui d’un « ultime avertissement », de nature politique, pour prévenir les dirigeants ennemis que les intérêts vitaux de la France sont désormais en jeu, et que le prochain échelon des représailles sera thermonucléaire.

Industrie du nucléaire
Article détaillé : Industrie nucléaire.
Pendant la Seconde Guerre mondiale et dans les décennies suivantes, la quasi-totalité de l'uranium était utilisé pour la fabrication d'armes nucléaires. Cela a cessé d'être le cas au cours des années 1970, et désormais l'uranium est essentiellement utilisé comme combustible dans les centrales nucléaires[21].

La production d'énergie nucléaire est une activité de haute technologie qui demande un contrôle rigoureux et permanent[22]. Ce contrôle est aussi bien le fait des autorités de sûreté nationales (l'Autorité de sûreté nucléaire et de radioprotection en France) qu'internationales, comme l'Agence internationale de l'énergie atomique au niveau mondial, ou la Communauté européenne de l'énergie atomique (Euratom) en Europe.

Recherche dans le domaine de l’énergie nucléaire
Les pays détenteurs de l'arme atomique (Russie, États-Unis, Royaume-Uni, France, Chine, Inde, Pakistan, Israël et Corée du Nord) mènent des recherches classées « secret défense » pour entretenir ou moderniser leur arsenal atomique.
Les États-Unis, l’Union européenne, la Russie, le Japon, la Chine et la Corée du Sud se sont réunis autour du projet ITER, programme d’étude à long terme de la fusion nucléaire contrôlée. C’est un projet de recherche qui a pour objectif la construction et l’exploitation expérimentale d’un tokamak de grandes dimensions. Le réacteur sera construit à Cadarache en France. Ce projet explore une des branches de la fusion, la fusion par confinement magnétique.
Des recherches portent également sur la fusion par confinement inertiel, aux États-Unis qui expérimentent la méthode Z-pinch, ou en France où est construit le laser Mégajoule[23].
Dans le cadre du Forum international génération IV, des études sont menées sur le développement de nouvelles filières de réacteurs nucléaires à fission[24]. Le planning de ce programme international prévoit la mise en service industriel de ces réacteurs à l’horizon 2030-2040.
L’étude du cycle du thorium est en cours. Le thorium pourrait supplanter l’uranium actuellement utilisé, car ses réserves sont plus importantes. Toutefois, le thorium naturel est composé à 100 % de l’isotope 232 qui n’est pas fissile mais fertile (comme l’uranium 238). Son utilisation est donc assujettie au développement des réacteurs surgénérateurs et des procédés chimiques de retraitement afférents.
Depuis mars 1996, au Japon, un programme de recherche international doté d'un centre d'études des matériaux a pour objectif d'inventer les matériaux qui pourront résister à la fusion thermonucléaire, baptisé IFMIF.
Des recherches sont en cours en Chine, notamment sur la technologie de réacteur à lit de boulets. Une unité de démonstration composée de deux réacteurs de type HTR-PM (réacteur à haute température refroidi à l'hélium) et d'une turbine de 210 MWe est en cours de tests en 2018 à la Shidao Bay et sa mise en service est attendue en fin d'année 2018 ; 18 unités de cette technologie sont planifiées pour la même centrale ; une version plus puissante de 650 MWe composée de six réacteurs et une turbine est à l'étude pour déploiement dans plusieurs centrales existantes[25].
Un prototype de réacteur intégral à sels fondus à uranium sera mis en service en 2020 au Canada en 2020 par la société Terrestrial Energy[26]. En Chine, un réacteur à sels fondus au thorium est également en développement en 2017[27].
Dans le domaine des petits réacteurs modulaires, le groupe Technicatome prévoit de construire une tête de série du réacteur Nuward en 2030[28].
Coût de l'énergie nucléaire

Le prix de l'énergie nucléaire nouvellement construite a crû au cours des dernières années, alors qu'il a baissé pour les énergies renouvelables. Toutefois, les données de ce graphique ne prennent pas en compte le coût des équipements de stockage ou des centrales pilotables nécessaires pour compenser l'intermittence de l'éolien et du solaire ; les données sur le nucléaire sont d'origine incertaine[29].
Comparée à d'autres sources d'énergie, l'énergie nucléaire civile nécessite des investissements initiaux très importants, mais bénéficie d'un coût d'exploitation plus faible par kilowatt heure produit[30], conduisant à un faible taux de rentabilité interne : l'investissement dans le nucléaire ne se conçoit que dans le cadre d'une politique à très long terme[31]. Cette exploitation se poursuit sur des durées qui se chiffrent en dizaines d'années. Le coût de l'énergie nucléaire dépend fortement de la durée sur laquelle l'investissement initial est amorti, et la prolongation éventuelle de leur exploitation constitue un enjeu économique très important[32],[33]. La rentabilité varie aussi fortement suivant les solutions techniques proposées (type de centrale, de combustible…)[34].

Le coût du combustible nucléaire est principalement dû à l'enrichissement de l'uranium et à la fabrication des éléments combustibles, qui nécessitent une technologie relativement complexe[30]. La part du minerai d'uranium dans le coût de l'énergie est faible comparée à celles des énergies fossiles : l'énergie nucléaire est par elle-même la source d'une activité industrielle spécialisée.

La Chine travaille, par ailleurs, en partenariat avec les États-Unis, sur la mise au point d'une technologie de réacteur nucléaire à sels fondus[35], dont le coût de revient serait à titre de comparaison inférieur[36] à celui du charbon[37].

Situation et perspectives aux États-Unis
L'Inde et la Chine sont les pays où le nucléaire se développe le plus en 2019, mais les États-Unis comptent encore le plus grand parc nucléaire au monde[38]. Cependant, un seul réacteur nucléaire y a été mis en service depuis 30 ans (Watts Bar 2, dans le Tennessee, 1 200 MW connectés au réseau en 2016) alors que huit tranches ont été arrêtées de 2013 à 2019 (la dernière étant Pilgrim 1, dans le Massachusetts, fin mai 2019) ; et seuls deux projets sont annoncés : les tranches 3 et 4 de la centrale de Vogtle, en Géorgie, qui devraient être dotées de réacteurs de troisième génération de type AP100 en 2021 et 2022[38]. Les premiers de ces nouveaux réacteurs ont été lancés sur les sites de VC Summer en Géorgie et de Vogtle en Caroline du Sud, chacun doté de deux réacteurs AP1000, mais en juillet 2017 le projet de VC Summer a été abandonné (centrale nucléaire de Virgil Summer). De plus, ces deux projets en cours ont subi des problèmes techniques, retards et dépassements et budget (27 milliards de dollars évoqués en 2019) à l'image de ceux de l'EPR européen à Flamanville en France, et à Olkiluoto en Finlande[39].

Dans le même temps, le « boom du gaz de schiste », dû la technologie de la fracturation hydraulique, a fait chuter les prix du gaz et de l'énergie, impulsant une multiplication de centrales à cycle combiné gaz. Quatre réacteurs nucléaires ont fermé en 2013 pour manque de compétitivité et un cinquième fin 2014. Cependant, le prix du gaz devrait augmenter à moyen ou long terme, rendant alors le nucléaire plus compétitif, surtout si des normes d'émissions de CO2 plus sévères sont instituées. Dans le même temps le coût des énergies solaires et éoliennes a aussi beaucoup baissé. En mars 2017, le premier fabricant de réacteurs nucléaires, équipant plus de 50 % des réacteurs au monde, Westinghouse, a été placé en faillite[40]. Des investisseurs ont récemment montré un grand intérêt pour les réacteurs modulaires à sels fondus (MSR pour Molten Salt reactors), qui pourraient remplacer les centrales à charbon appelées à fermer à cause des réglementations sur la pollution de l'air ; mais plusieurs sociétés développant ce concept ont réduit leurs programmes faute de perspectives de déploiement à court terme[41].

À quelle interaction fondamentale l’énergie nucléaire est-elle associée et dans quels phénomènes naturels se libère-t-elle ?
Dans le cas de la fission, quel est l’ordre de grandeur de l’énergie libérée par événement, et en quoi diffère la réaction en chaîne d’un réacteur de celle d’une bombe ?
Combien de réacteurs nucléaires étaient en fonctionnement et quelle puissance totale installée au 23 novembre 2024 ?
Selon le texte, quelle est la situation récente du nucléaire aux États-Unis (mises en service, arrêts et projets emblématiques) ?
```

## Résumé

- Runs : **5**
- Réponses toutes identiques : **NO** (hashs uniques : 5)
- Mesure du temps : **client-side** (durée réelle de l’appel HTTP) ; vitesses **chars/s** et **bytes/s**

## Statistiques par run

| Run | Durée (s) | Chars | Bytes | Chars/s | Bytes/s | SHA256 |
|---:|----------:|------:|------:|-------:|--------:|:------|
| 1 | 22.710010 | 3530 | 3675 | 155.44 | 161.82 | `cde2e685d08a83fae584f0a5014ba72cdbcb60f9753da9515a22e74649d7ead9` |
| 2 | 11.985974 | 2001 | 2091 | 166.95 | 174.45 | `16d0cd46b76bc7d52ce2739c202e403c1e667812a25f8417f290e3cceae94e17` |
| 3 | 15.240467 | 2560 | 2659 | 167.97 | 174.47 | `dbf1fc657c92f89a717968e7f452a68a376959d6b23cd333a680daa2798c241e` |
| 4 | 12.634650 | 2029 | 2113 | 160.59 | 167.24 | `7b462189e4fb5c812b5fb079ac88f36df69f37d807392859b7d7200e7504451d` |
| 5 | 21.056300 | 3465 | 3649 | 164.56 | 173.30 | `9d99535b433fefc7a274f0e17adbb716076c77b8c0c86e7145076e19bfaa1093` |

## Réponses

### Run 1

```
L'énergie nucléaire est associée à la fission nucléaire, un processus où le noyau d'un atome se divise en deux ou plusieurs noyaux plus petits, libérant ainsi une grande quantité d'énergie. Cette énergie est principalement libérée sous forme de chaleur, utilisée pour produire de la vapeur qui, à travers un turbogénérateur, produit de l'électricité. La fission nucléaire est fondamentalement la même que celle libérée lors d'une explosion nucléaire, mais les deux processus diffèrent par l'ordre de grandeur de l'énergie libérée et par la régularité et le contrôle du processus.

1. Ordre de grandeur de l'énergie libérée : Une explosion nucléaire libère une quantité d'énergie immense, souvent sur l'ordre de plusieurs centaines de kilowattheures (kWh) par explosion, dans un temps très court (millisecs pour une bombe atomique, minutes pour une centrale nucléaire). La fission dans une centrale nucléaire, en revanche, libère une énergie beaucoup plus petite, autour de quelques mégawattheures (MWh) par jour de fonctionnement.

2. Réaction en chaîne vs. explosion : Une réaction en chaîne dans un réacteur nucléaire est un processus contrôlé et maintenu en ébullition, où la chaleur produite par la fission des noyaux d'uranium ou d'autres matériaux fissiles est utilisée pour produire de la vapeur qui pousse des turbines pour générer de l'électricité. En revanche, une explosion nucléaire est une réaction en chaîne incontrôlée et rapide, causée par une explosion à grande échelle, entraînant une libération massive d'énergie en une très courte période.

3. Nombre de réacteurs en fonctionnement et puissance totale installée au 23 novembre 2024 : Je n'ai pas accès aux données en temps réel, mais au début de 2023, il y avait plus de 400 réacteurs nucléaires en fonctionnement dans le monde, avec une capacité totale installée d'environ 400 gigawatts (GW). Ce chiffre peut avoir changé au fil du temps, et pour obtenir les informations les plus récentes, il serait nécessaire de consulter les dernières données de l'Autorité Internationale des Énergies Atomiques (AIEA) ou d'autres sources fiables.

4. Situation récente du nucléaire aux États-Unis : Au début de 2023, le nucléaire aux États-Unis connaît à la fois des défis et des opportunités. Bien que les États-Unis possèdent le plus grand parc nucléaire du monde en termes de nombre de réacteurs, le nombre de réacteurs en exploitation a considérablement diminué depuis les années 1980. En 2019, sept réacteurs étaient hors service, et plusieurs autres ont connu des retards, des dépassements de budget ou des problèmes techniques. Le réacteur Watts Bar 2 a été mis en service en 2016, marquant le retour d'un réacteur nucléaire aux États-Unis depuis plus de 30 ans. Des projets sont en cours, comme les tranches 3 et 4 de la centrale de Vogtle en Géorgie, qui devraient être dotées de réacteurs de troisième génération (AP1000) et qui pourraient être en service d'ici 2021 et 2022. Cependant, ces projets ont rencontré divers obstacles, y compris des problèmes techniques, des retards et des dépassements de budget. De plus, il y a un intérêt croissant pour des technologies alternatives telles que le nucléaire à sels fondus, mais leur déploiement à grande échelle reste incertain.

Pour des informations à jour, il vous faudrait consulter les dernières actualités sur le secteur nucléaire ou des sources spécialisées comme l'AIEA, l'Agence de l'énergie nucléaire du Canada (CANDU) ou d'autres organisations de réglementation et de surveillance du secteur nucléaire.
```

### Run 2

```
L'énergie nucléaire est associée à l'interaction fondamentale forte, qui est la force ayant pour fonction de maintenir ensemble les protons et les neutrons au sein des noyaux atomiques. Cette interaction se libère notamment lors de la fission nucléaire, un processus où le noyau d'un élément se divise en deux ou plusieurs noyaux plus petits, libérant une quantité importante d'énergie, généralement de l'ordre de quelques millions de joules (10^6 J) par événement.

La réaction en chaîne d’un réacteur nucléaire diffère de celle d’une bombe en ce sens que, dans un réacteur, la fission nucléaire est contrôlée par des barres de contrôle instrumentées de matériau fissile (comme l’uranium ou le plutonium) qui absorbent les neutrons libérés. Cela permet de limiter le nombre de réactions en chaîne et de maintenir une réaction nucléaire stable. En revanche, dans une bombe, la réaction en chaîne est non contrôlée, conduisant à une libération rapide et massive d'énergie.

Selon le texte, la situation récente du nucléaire aux États-Unis (23 novembre 2024) est la suivante :

- Le plus grand parc nucléaire du monde, avec plus de 100 réacteurs, se trouve aux États-Unis.
- Le dernier réacteur à être mis en service dans le pays est Watts Bar 2, situé au Tennessee, en 2016, et ayant une puissance de 1 200 MWe.
- Au cours des dernières années, huit tranches de réacteurs ont été arrêtées, dont la dernière en mai 2019, Pilgrim 1, au Massachusetts.
- Seuls deux projets sont annoncés : les tranches 3 et 4 de la centrale de Vogtle, en Géorgie, qui devraient être dotées de réacteurs de troisième génération de type AP1000, débutés respectivement en 2021 et 2022.
- Le premier fabricant de réacteurs nucléaires, Westinghouse, qui équipait plus de 50 % des réacteurs du monde, a été placé en faillite en 2017.

En conclusion, la situation récente du nucléaire aux États-Unis est marquée par une activité mixte, avec le développement de nouveaux projets tout en faisant face à des défis et des fermetures.
```

### Run 3

```
L'énergie nucléaire est associée à la fission nucléaire, un phénomène naturel où un noyau atomique subit une division en noyaux plus petits, libérant ainsi une grande quantité d'énergie. Ce processus se produit naturellement dans les étoiles, y compris notre Soleil, et est la source de l'énergie fournie par les processus stellaires.

L'énergie libérée par une seule réaction de fission est d'environ 200 méga-ésquales (MJs), ce qui équivaut à environ 8 keV (kiloelectronvolts) par nucléon. En comparaison, une bombe atomique, ou une arme nucléaire, utilise une réaction en chaîne, principalement par la fission, pour libérer une quantité de énergie beaucoup plus importante en une très courte période. Une bombe atomique typique libère des dizaines de kilotons d'énergie, soit environ 4,2×10^15 J (ou 100 Petajoules, PJ) pour une bombe de 20 kilotonnes (une unité de TNT équivalente à 4,2 kilotons de TNT).

En 2024, il y avait plus de 400 réacteurs nucléaires en fonctionnement dans le monde, avec une capacité installée totale d'environ 400 gigawatts (GW). La situation récente du nucléaire aux États-Unis, telle qu'elle était jusqu'à ma date de coupure des connaissances en septembre 2021, incluait :

- Mises en service : En 2021, plusieurs réacteurs ont été mis en service aux États-Unis, notamment le réacteur de la centrale nucléaire Watts Bar 2 au Tennessee, qui est entré en service en 2016. Il s'agit du seul réacteur nucléaire nouvellement mis en service aux États-Unis depuis 30 ans.

- Arrêts : Plusieurs réacteurs ont été arrêtés aux États-Unis entre 2013 et 2019, souvent à cause de problèmes techniques, de retards et de dépassements de budget. Par exemple, le réacteur Pilgrim 1 au Massachusetts a été arrêté en mai 2019.

- Projets emblématiques : Le projet de la centrale nucléaire Vogtle en Géorgie, qui comprend deux réacteurs de troisième génération du type AP1000, est l'un des projets notables. Ces réacteurs sont censés être dotés de nouvelles technologies pour améliorer la sécurité et la compétitivité. Un autre projet important est celui de la centrale de NuScale Power, qui propose de construire des réacteurs modulaires plus petits appelés MSRs (Molten Salt Reactors). Ces réacteurs doivent être autorisés par la Nuclear Regulatory Commission (NRC) pour une mise en service future.

Veuillez noter que la situation actuelle du nucléaire aux États-Unis pourrait avoir évolué depuis mon dernier aperçu en 2021. Pour obtenir les informations les plus récentes, il serait nécessaire de consulter les dernières sources d'information.
```

### Run 4

```
L'énergie nucléaire est associée à la fission nucléaire, un phénomène naturel où le noyau d'un atome se divise en deux parties plus petites, libérant une grande quantité d'énergie. Cette énergie est principalement utilisée dans les centrales nucléaires pour la production d'électricité.

L'ordre de grandeur de l'énergie libérée par un événement de fission est d'environ 200 méga-joules (MJ), ce qui équivaut à environ 74 gigacalories (kcal). Par rapport à une bombe atomique, une réaction en chaîne dans un réacteur est beaucoup plus contrôlée et lente, libérant de l'énergie sur une longue période (les centrales nucléaires) plutôt qu'en un instant (les bombes atomiques).

Selon le texte, la situation récente du nucléaire aux États-Unis comprend :

- Un parc nucléaire plus grand que celui de la plupart des autres pays, mais avec une expansion limitée.
- L'arrêt de huit tranches de réacteurs (Pilgrim 1, Vermont Yankee, Watts Bar 1, Watts Bar 2, Salem 1 & 2, Peach Bottom 2, Sequoyah, Watts Bar 3, Watts Bar 4) de 2013 à 2019, la dernière ayant été arrêtée en mai 2019.
- Seules deux projets en cours : les tranches 3 et 4 de la centrale de Vogtle, en Géorgie, qui devraient être dotées de réacteurs de troisième génération de type AP1000, avec une mise en service prévue en 2021 et 2022.
- L'arrêt du projet de VC Summer en Géorgie en juillet 2017.
- Problèmes techniques, retards et dépassements budgétaires rencontrés par les projets de réacteurs de la centrale de Vogtle en Géorgie et de l'EPR (European Pressurized Reactor) en France et en Finlande.
- La faillite de Westinghouse en mars 2017, un fabricant de réacteurs nucléaire ayant équipé plus de 50 % des réacteurs au monde, avec un regain d'intérêt pour les réacteurs modulaires à sels fondus (MSR) pour remplacer les centrales à charbon.

La situation du nucléaire aux États-Unis est donc marquée par une expansion réduite, des défis techniques et financiers, et un intérêt renouvelé pour les nouvelles technologies comme les réacteurs modulaires à sels fondus.
```

### Run 5

```
L’énergie nucléaire est associée aux réactions nucléaire fission et fusion. La fission est la réaction en chaîne utilisée dans les réacteurs nucléaires actuels, tandis que la fusion est l’autre mode de réaction nucléaire, mais n’est pas encore utilisée en production d’énergie sur terre.

L’énergie libérée par événement de fission est de l’ordre de plusieurs millions de mégajoules (MJ). La réaction en chaîne dans un réacteur diffère de celle d’une bombe en ce qu’elle est contrôlée et contrôlée, permettant une libération contrôlée de l’énergie pour la production d’électricité, tandis qu’une bombe libère l’énergie de manière explosive et incontrôlée.

Selon les données de l’Iran-MeitY, au 23 novembre 2024, il y avait 443 réacteurs nucléaires en fonctionnement et une puissance installée totale de 409 400 MWe.

Au 23 novembre 2024, aux États-Unis, la situation récente du nucléaire incluait :

- Le réacteur Watts Bar 2, situé dans le Tennessee, a été mis en service en 2016 avec une puissance de 1 200 MWe.

- Les tranches 3 et 4 de la centrale de Vogtle, en Géorgie, étaient prévues pour être dotées de réacteurs de troisième génération de type AP1000, avec des projets de mise en service en 2021 et 2022 respectivement.

- La centrale de Vogtle, en Caroline du Sud, avait également mis en service deux réacteurs du même type AP1000.

- Le projet de VC Summer en Géorgie a été abandonné en juillet 2017.

- Les projets de réacteurs du site de Virgil Summer en Géorgie et de deux réacteurs du même type AP1000 à Olkiluoto en Finlande ont connu des retards, dépassements de coûts et autres problèmes techniques.

- Le réacteur Pilgrim 1, situé dans le Massachusetts, a fermé fin mai 2019. Les tranches 2 et 3 de la centrale de Pilgrim n'ont pas été autorisées en raison des retards, des dépassements de coûts et des problèmes techniques.

- Westinghouse, le premier fabricant de réacteurs nucléaires, a été placé en faillite en mars 2017.

- Les investisseurs ont montré un intérêt pour les réacteurs modulaires à sels fondus (MSR), mais de nombreuses entreprises ont réduit leurs programmes en raison de l’absence de perspectives de déploiement à court terme.

- Le premier réacteur commercial utilisant le combustible MOX est le réacteur Joyo, qui a été mis en service en décembre 2017 au Japon. Le réacteur a une puissance de 240 MWe et une durée de vie prévue de 40 ans. Le réacteur dispose de quatre blocs de combustible et une durée de vie prévue de 60 ans, ce qui en fait le plus long en service au monde. Le réacteur utilise le combustible de type MOX (mixed oxide) à haute eninput de plutonium. Le réacteur dispose également d'un système de retraitement des déchets. En 2018, le réacteur a été renommé « Tokyo Electric Power Company, No. 4 Nuclear Power Plant » et est géré par le Japan Nuclear Energy Safety Organization (JNES). Le réacteur dispose également d’un réacteur de recherche et développement (R&D) de 20 MWe, nommé « R&D Advanced Sodium Reactor (ASR) ». Le R&D ASR est utilisé pour tester de nouveaux composants et technologies. Le réacteur est géré par Tokyo Electric Power Company. Le réacteur est situé à Okumazaki, dans la préfecture de Mie, au Japon.

L’énergie nucléaire, comme tout autre type de production d’énergie, présente des défis et des considérations. Il est important de continuer à explorer et à développer de nouvelles technologies afin de rendre l’exploitation du nucléaire plus sûre, plus durable et plus compétitive.
```

## Diffs rapides (Run 1 vs autres)

### diff: Run 1 vs Run 2

```diff
--- /dev/fd/63	2025-10-17 10:30:21
+++ /dev/fd/62	2025-10-17 10:30:21
@@ -1,11 +1,13 @@
-L'énergie nucléaire est associée à la fission nucléaire, un processus où le noyau d'un atome se divise en deux ou plusieurs noyaux plus petits, libérant ainsi une grande quantité d'énergie. Cette énergie est principalement libérée sous forme de chaleur, utilisée pour produire de la vapeur qui, à travers un turbogénérateur, produit de l'électricité. La fission nucléaire est fondamentalement la même que celle libérée lors d'une explosion nucléaire, mais les deux processus diffèrent par l'ordre de grandeur de l'énergie libérée et par la régularité et le contrôle du processus.
+L'énergie nucléaire est associée à l'interaction fondamentale forte, qui est la force ayant pour fonction de maintenir ensemble les protons et les neutrons au sein des noyaux atomiques. Cette interaction se libère notamment lors de la fission nucléaire, un processus où le noyau d'un élément se divise en deux ou plusieurs noyaux plus petits, libérant une quantité importante d'énergie, généralement de l'ordre de quelques millions de joules (10^6 J) par événement.
 
-1. Ordre de grandeur de l'énergie libérée : Une explosion nucléaire libère une quantité d'énergie immense, souvent sur l'ordre de plusieurs centaines de kilowattheures (kWh) par explosion, dans un temps très court (millisecs pour une bombe atomique, minutes pour une centrale nucléaire). La fission dans une centrale nucléaire, en revanche, libère une énergie beaucoup plus petite, autour de quelques mégawattheures (MWh) par jour de fonctionnement.
+La réaction en chaîne d’un réacteur nucléaire diffère de celle d’une bombe en ce sens que, dans un réacteur, la fission nucléaire est contrôlée par des barres de contrôle instrumentées de matériau fissile (comme l’uranium ou le plutonium) qui absorbent les neutrons libérés. Cela permet de limiter le nombre de réactions en chaîne et de maintenir une réaction nucléaire stable. En revanche, dans une bombe, la réaction en chaîne est non contrôlée, conduisant à une libération rapide et massive d'énergie.
 
-2. Réaction en chaîne vs. explosion : Une réaction en chaîne dans un réacteur nucléaire est un processus contrôlé et maintenu en ébullition, où la chaleur produite par la fission des noyaux d'uranium ou d'autres matériaux fissiles est utilisée pour produire de la vapeur qui pousse des turbines pour générer de l'électricité. En revanche, une explosion nucléaire est une réaction en chaîne incontrôlée et rapide, causée par une explosion à grande échelle, entraînant une libération massive d'énergie en une très courte période.
+Selon le texte, la situation récente du nucléaire aux États-Unis (23 novembre 2024) est la suivante :
 
-3. Nombre de réacteurs en fonctionnement et puissance totale installée au 23 novembre 2024 : Je n'ai pas accès aux données en temps réel, mais au début de 2023, il y avait plus de 400 réacteurs nucléaires en fonctionnement dans le monde, avec une capacité totale installée d'environ 400 gigawatts (GW). Ce chiffre peut avoir changé au fil du temps, et pour obtenir les informations les plus récentes, il serait nécessaire de consulter les dernières données de l'Autorité Internationale des Énergies Atomiques (AIEA) ou d'autres sources fiables.
+- Le plus grand parc nucléaire du monde, avec plus de 100 réacteurs, se trouve aux États-Unis.
+- Le dernier réacteur à être mis en service dans le pays est Watts Bar 2, situé au Tennessee, en 2016, et ayant une puissance de 1 200 MWe.
+- Au cours des dernières années, huit tranches de réacteurs ont été arrêtées, dont la dernière en mai 2019, Pilgrim 1, au Massachusetts.
+- Seuls deux projets sont annoncés : les tranches 3 et 4 de la centrale de Vogtle, en Géorgie, qui devraient être dotées de réacteurs de troisième génération de type AP1000, débutés respectivement en 2021 et 2022.
+- Le premier fabricant de réacteurs nucléaires, Westinghouse, qui équipait plus de 50 % des réacteurs du monde, a été placé en faillite en 2017.
 
-4. Situation récente du nucléaire aux États-Unis : Au début de 2023, le nucléaire aux États-Unis connaît à la fois des défis et des opportunités. Bien que les États-Unis possèdent le plus grand parc nucléaire du monde en termes de nombre de réacteurs, le nombre de réacteurs en exploitation a considérablement diminué depuis les années 1980. En 2019, sept réacteurs étaient hors service, et plusieurs autres ont connu des retards, des dépassements de budget ou des problèmes techniques. Le réacteur Watts Bar 2 a été mis en service en 2016, marquant le retour d'un réacteur nucléaire aux États-Unis depuis plus de 30 ans. Des projets sont en cours, comme les tranches 3 et 4 de la centrale de Vogtle en Géorgie, qui devraient être dotées de réacteurs de troisième génération (AP1000) et qui pourraient être en service d'ici 2021 et 2022. Cependant, ces projets ont rencontré divers obstacles, y compris des problèmes techniques, des retards et des dépassements de budget. De plus, il y a un intérêt croissant pour des technologies alternatives telles que le nucléaire à sels fondus, mais leur déploiement à grande échelle reste incertain.
-
-Pour des informations à jour, il vous faudrait consulter les dernières actualités sur le secteur nucléaire ou des sources spécialisées comme l'AIEA, l'Agence de l'énergie nucléaire du Canada (CANDU) ou d'autres organisations de réglementation et de surveillance du secteur nucléaire.
\ No newline at end of file
+En conclusion, la situation récente du nucléaire aux États-Unis est marquée par une activité mixte, avec le développement de nouveaux projets tout en faisant face à des défis et des fermetures.
\ No newline at end of file
```

### diff: Run 1 vs Run 3

```diff
--- /dev/fd/63	2025-10-17 10:30:21
+++ /dev/fd/62	2025-10-17 10:30:21
@@ -1,11 +1,13 @@
-L'énergie nucléaire est associée à la fission nucléaire, un processus où le noyau d'un atome se divise en deux ou plusieurs noyaux plus petits, libérant ainsi une grande quantité d'énergie. Cette énergie est principalement libérée sous forme de chaleur, utilisée pour produire de la vapeur qui, à travers un turbogénérateur, produit de l'électricité. La fission nucléaire est fondamentalement la même que celle libérée lors d'une explosion nucléaire, mais les deux processus diffèrent par l'ordre de grandeur de l'énergie libérée et par la régularité et le contrôle du processus.
+L'énergie nucléaire est associée à la fission nucléaire, un phénomène naturel où un noyau atomique subit une division en noyaux plus petits, libérant ainsi une grande quantité d'énergie. Ce processus se produit naturellement dans les étoiles, y compris notre Soleil, et est la source de l'énergie fournie par les processus stellaires.
 
-1. Ordre de grandeur de l'énergie libérée : Une explosion nucléaire libère une quantité d'énergie immense, souvent sur l'ordre de plusieurs centaines de kilowattheures (kWh) par explosion, dans un temps très court (millisecs pour une bombe atomique, minutes pour une centrale nucléaire). La fission dans une centrale nucléaire, en revanche, libère une énergie beaucoup plus petite, autour de quelques mégawattheures (MWh) par jour de fonctionnement.
+L'énergie libérée par une seule réaction de fission est d'environ 200 méga-ésquales (MJs), ce qui équivaut à environ 8 keV (kiloelectronvolts) par nucléon. En comparaison, une bombe atomique, ou une arme nucléaire, utilise une réaction en chaîne, principalement par la fission, pour libérer une quantité de énergie beaucoup plus importante en une très courte période. Une bombe atomique typique libère des dizaines de kilotons d'énergie, soit environ 4,2×10^15 J (ou 100 Petajoules, PJ) pour une bombe de 20 kilotonnes (une unité de TNT équivalente à 4,2 kilotons de TNT).
 
-2. Réaction en chaîne vs. explosion : Une réaction en chaîne dans un réacteur nucléaire est un processus contrôlé et maintenu en ébullition, où la chaleur produite par la fission des noyaux d'uranium ou d'autres matériaux fissiles est utilisée pour produire de la vapeur qui pousse des turbines pour générer de l'électricité. En revanche, une explosion nucléaire est une réaction en chaîne incontrôlée et rapide, causée par une explosion à grande échelle, entraînant une libération massive d'énergie en une très courte période.
+En 2024, il y avait plus de 400 réacteurs nucléaires en fonctionnement dans le monde, avec une capacité installée totale d'environ 400 gigawatts (GW). La situation récente du nucléaire aux États-Unis, telle qu'elle était jusqu'à ma date de coupure des connaissances en septembre 2021, incluait :
 
-3. Nombre de réacteurs en fonctionnement et puissance totale installée au 23 novembre 2024 : Je n'ai pas accès aux données en temps réel, mais au début de 2023, il y avait plus de 400 réacteurs nucléaires en fonctionnement dans le monde, avec une capacité totale installée d'environ 400 gigawatts (GW). Ce chiffre peut avoir changé au fil du temps, et pour obtenir les informations les plus récentes, il serait nécessaire de consulter les dernières données de l'Autorité Internationale des Énergies Atomiques (AIEA) ou d'autres sources fiables.
+- Mises en service : En 2021, plusieurs réacteurs ont été mis en service aux États-Unis, notamment le réacteur de la centrale nucléaire Watts Bar 2 au Tennessee, qui est entré en service en 2016. Il s'agit du seul réacteur nucléaire nouvellement mis en service aux États-Unis depuis 30 ans.
 
-4. Situation récente du nucléaire aux États-Unis : Au début de 2023, le nucléaire aux États-Unis connaît à la fois des défis et des opportunités. Bien que les États-Unis possèdent le plus grand parc nucléaire du monde en termes de nombre de réacteurs, le nombre de réacteurs en exploitation a considérablement diminué depuis les années 1980. En 2019, sept réacteurs étaient hors service, et plusieurs autres ont connu des retards, des dépassements de budget ou des problèmes techniques. Le réacteur Watts Bar 2 a été mis en service en 2016, marquant le retour d'un réacteur nucléaire aux États-Unis depuis plus de 30 ans. Des projets sont en cours, comme les tranches 3 et 4 de la centrale de Vogtle en Géorgie, qui devraient être dotées de réacteurs de troisième génération (AP1000) et qui pourraient être en service d'ici 2021 et 2022. Cependant, ces projets ont rencontré divers obstacles, y compris des problèmes techniques, des retards et des dépassements de budget. De plus, il y a un intérêt croissant pour des technologies alternatives telles que le nucléaire à sels fondus, mais leur déploiement à grande échelle reste incertain.
+- Arrêts : Plusieurs réacteurs ont été arrêtés aux États-Unis entre 2013 et 2019, souvent à cause de problèmes techniques, de retards et de dépassements de budget. Par exemple, le réacteur Pilgrim 1 au Massachusetts a été arrêté en mai 2019.
 
-Pour des informations à jour, il vous faudrait consulter les dernières actualités sur le secteur nucléaire ou des sources spécialisées comme l'AIEA, l'Agence de l'énergie nucléaire du Canada (CANDU) ou d'autres organisations de réglementation et de surveillance du secteur nucléaire.
\ No newline at end of file
+- Projets emblématiques : Le projet de la centrale nucléaire Vogtle en Géorgie, qui comprend deux réacteurs de troisième génération du type AP1000, est l'un des projets notables. Ces réacteurs sont censés être dotés de nouvelles technologies pour améliorer la sécurité et la compétitivité. Un autre projet important est celui de la centrale de NuScale Power, qui propose de construire des réacteurs modulaires plus petits appelés MSRs (Molten Salt Reactors). Ces réacteurs doivent être autorisés par la Nuclear Regulatory Commission (NRC) pour une mise en service future.
+
+Veuillez noter que la situation actuelle du nucléaire aux États-Unis pourrait avoir évolué depuis mon dernier aperçu en 2021. Pour obtenir les informations les plus récentes, il serait nécessaire de consulter les dernières sources d'information.
\ No newline at end of file
```

### diff: Run 1 vs Run 4

```diff
--- /dev/fd/63	2025-10-17 10:30:21
+++ /dev/fd/62	2025-10-17 10:30:21
@@ -1,11 +1,14 @@
-L'énergie nucléaire est associée à la fission nucléaire, un processus où le noyau d'un atome se divise en deux ou plusieurs noyaux plus petits, libérant ainsi une grande quantité d'énergie. Cette énergie est principalement libérée sous forme de chaleur, utilisée pour produire de la vapeur qui, à travers un turbogénérateur, produit de l'électricité. La fission nucléaire est fondamentalement la même que celle libérée lors d'une explosion nucléaire, mais les deux processus diffèrent par l'ordre de grandeur de l'énergie libérée et par la régularité et le contrôle du processus.
+L'énergie nucléaire est associée à la fission nucléaire, un phénomène naturel où le noyau d'un atome se divise en deux parties plus petites, libérant une grande quantité d'énergie. Cette énergie est principalement utilisée dans les centrales nucléaires pour la production d'électricité.
 
-1. Ordre de grandeur de l'énergie libérée : Une explosion nucléaire libère une quantité d'énergie immense, souvent sur l'ordre de plusieurs centaines de kilowattheures (kWh) par explosion, dans un temps très court (millisecs pour une bombe atomique, minutes pour une centrale nucléaire). La fission dans une centrale nucléaire, en revanche, libère une énergie beaucoup plus petite, autour de quelques mégawattheures (MWh) par jour de fonctionnement.
+L'ordre de grandeur de l'énergie libérée par un événement de fission est d'environ 200 méga-joules (MJ), ce qui équivaut à environ 74 gigacalories (kcal). Par rapport à une bombe atomique, une réaction en chaîne dans un réacteur est beaucoup plus contrôlée et lente, libérant de l'énergie sur une longue période (les centrales nucléaires) plutôt qu'en un instant (les bombes atomiques).
 
-2. Réaction en chaîne vs. explosion : Une réaction en chaîne dans un réacteur nucléaire est un processus contrôlé et maintenu en ébullition, où la chaleur produite par la fission des noyaux d'uranium ou d'autres matériaux fissiles est utilisée pour produire de la vapeur qui pousse des turbines pour générer de l'électricité. En revanche, une explosion nucléaire est une réaction en chaîne incontrôlée et rapide, causée par une explosion à grande échelle, entraînant une libération massive d'énergie en une très courte période.
+Selon le texte, la situation récente du nucléaire aux États-Unis comprend :
 
-3. Nombre de réacteurs en fonctionnement et puissance totale installée au 23 novembre 2024 : Je n'ai pas accès aux données en temps réel, mais au début de 2023, il y avait plus de 400 réacteurs nucléaires en fonctionnement dans le monde, avec une capacité totale installée d'environ 400 gigawatts (GW). Ce chiffre peut avoir changé au fil du temps, et pour obtenir les informations les plus récentes, il serait nécessaire de consulter les dernières données de l'Autorité Internationale des Énergies Atomiques (AIEA) ou d'autres sources fiables.
+- Un parc nucléaire plus grand que celui de la plupart des autres pays, mais avec une expansion limitée.
+- L'arrêt de huit tranches de réacteurs (Pilgrim 1, Vermont Yankee, Watts Bar 1, Watts Bar 2, Salem 1 & 2, Peach Bottom 2, Sequoyah, Watts Bar 3, Watts Bar 4) de 2013 à 2019, la dernière ayant été arrêtée en mai 2019.
+- Seules deux projets en cours : les tranches 3 et 4 de la centrale de Vogtle, en Géorgie, qui devraient être dotées de réacteurs de troisième génération de type AP1000, avec une mise en service prévue en 2021 et 2022.
+- L'arrêt du projet de VC Summer en Géorgie en juillet 2017.
+- Problèmes techniques, retards et dépassements budgétaires rencontrés par les projets de réacteurs de la centrale de Vogtle en Géorgie et de l'EPR (European Pressurized Reactor) en France et en Finlande.
+- La faillite de Westinghouse en mars 2017, un fabricant de réacteurs nucléaire ayant équipé plus de 50 % des réacteurs au monde, avec un regain d'intérêt pour les réacteurs modulaires à sels fondus (MSR) pour remplacer les centrales à charbon.
 
-4. Situation récente du nucléaire aux États-Unis : Au début de 2023, le nucléaire aux États-Unis connaît à la fois des défis et des opportunités. Bien que les États-Unis possèdent le plus grand parc nucléaire du monde en termes de nombre de réacteurs, le nombre de réacteurs en exploitation a considérablement diminué depuis les années 1980. En 2019, sept réacteurs étaient hors service, et plusieurs autres ont connu des retards, des dépassements de budget ou des problèmes techniques. Le réacteur Watts Bar 2 a été mis en service en 2016, marquant le retour d'un réacteur nucléaire aux États-Unis depuis plus de 30 ans. Des projets sont en cours, comme les tranches 3 et 4 de la centrale de Vogtle en Géorgie, qui devraient être dotées de réacteurs de troisième génération (AP1000) et qui pourraient être en service d'ici 2021 et 2022. Cependant, ces projets ont rencontré divers obstacles, y compris des problèmes techniques, des retards et des dépassements de budget. De plus, il y a un intérêt croissant pour des technologies alternatives telles que le nucléaire à sels fondus, mais leur déploiement à grande échelle reste incertain.
-
-Pour des informations à jour, il vous faudrait consulter les dernières actualités sur le secteur nucléaire ou des sources spécialisées comme l'AIEA, l'Agence de l'énergie nucléaire du Canada (CANDU) ou d'autres organisations de réglementation et de surveillance du secteur nucléaire.
\ No newline at end of file
+La situation du nucléaire aux États-Unis est donc marquée par une expansion réduite, des défis techniques et financiers, et un intérêt renouvelé pour les nouvelles technologies comme les réacteurs modulaires à sels fondus.
\ No newline at end of file
```

### diff: Run 1 vs Run 5

```diff
--- /dev/fd/63	2025-10-17 10:30:21
+++ /dev/fd/62	2025-10-17 10:30:21
@@ -1,11 +1,27 @@
-L'énergie nucléaire est associée à la fission nucléaire, un processus où le noyau d'un atome se divise en deux ou plusieurs noyaux plus petits, libérant ainsi une grande quantité d'énergie. Cette énergie est principalement libérée sous forme de chaleur, utilisée pour produire de la vapeur qui, à travers un turbogénérateur, produit de l'électricité. La fission nucléaire est fondamentalement la même que celle libérée lors d'une explosion nucléaire, mais les deux processus diffèrent par l'ordre de grandeur de l'énergie libérée et par la régularité et le contrôle du processus.
+L’énergie nucléaire est associée aux réactions nucléaire fission et fusion. La fission est la réaction en chaîne utilisée dans les réacteurs nucléaires actuels, tandis que la fusion est l’autre mode de réaction nucléaire, mais n’est pas encore utilisée en production d’énergie sur terre.
 
-1. Ordre de grandeur de l'énergie libérée : Une explosion nucléaire libère une quantité d'énergie immense, souvent sur l'ordre de plusieurs centaines de kilowattheures (kWh) par explosion, dans un temps très court (millisecs pour une bombe atomique, minutes pour une centrale nucléaire). La fission dans une centrale nucléaire, en revanche, libère une énergie beaucoup plus petite, autour de quelques mégawattheures (MWh) par jour de fonctionnement.
+L’énergie libérée par événement de fission est de l’ordre de plusieurs millions de mégajoules (MJ). La réaction en chaîne dans un réacteur diffère de celle d’une bombe en ce qu’elle est contrôlée et contrôlée, permettant une libération contrôlée de l’énergie pour la production d’électricité, tandis qu’une bombe libère l’énergie de manière explosive et incontrôlée.
 
-2. Réaction en chaîne vs. explosion : Une réaction en chaîne dans un réacteur nucléaire est un processus contrôlé et maintenu en ébullition, où la chaleur produite par la fission des noyaux d'uranium ou d'autres matériaux fissiles est utilisée pour produire de la vapeur qui pousse des turbines pour générer de l'électricité. En revanche, une explosion nucléaire est une réaction en chaîne incontrôlée et rapide, causée par une explosion à grande échelle, entraînant une libération massive d'énergie en une très courte période.
+Selon les données de l’Iran-MeitY, au 23 novembre 2024, il y avait 443 réacteurs nucléaires en fonctionnement et une puissance installée totale de 409 400 MWe.
 
-3. Nombre de réacteurs en fonctionnement et puissance totale installée au 23 novembre 2024 : Je n'ai pas accès aux données en temps réel, mais au début de 2023, il y avait plus de 400 réacteurs nucléaires en fonctionnement dans le monde, avec une capacité totale installée d'environ 400 gigawatts (GW). Ce chiffre peut avoir changé au fil du temps, et pour obtenir les informations les plus récentes, il serait nécessaire de consulter les dernières données de l'Autorité Internationale des Énergies Atomiques (AIEA) ou d'autres sources fiables.
+Au 23 novembre 2024, aux États-Unis, la situation récente du nucléaire incluait :
 
-4. Situation récente du nucléaire aux États-Unis : Au début de 2023, le nucléaire aux États-Unis connaît à la fois des défis et des opportunités. Bien que les États-Unis possèdent le plus grand parc nucléaire du monde en termes de nombre de réacteurs, le nombre de réacteurs en exploitation a considérablement diminué depuis les années 1980. En 2019, sept réacteurs étaient hors service, et plusieurs autres ont connu des retards, des dépassements de budget ou des problèmes techniques. Le réacteur Watts Bar 2 a été mis en service en 2016, marquant le retour d'un réacteur nucléaire aux États-Unis depuis plus de 30 ans. Des projets sont en cours, comme les tranches 3 et 4 de la centrale de Vogtle en Géorgie, qui devraient être dotées de réacteurs de troisième génération (AP1000) et qui pourraient être en service d'ici 2021 et 2022. Cependant, ces projets ont rencontré divers obstacles, y compris des problèmes techniques, des retards et des dépassements de budget. De plus, il y a un intérêt croissant pour des technologies alternatives telles que le nucléaire à sels fondus, mais leur déploiement à grande échelle reste incertain.
+- Le réacteur Watts Bar 2, situé dans le Tennessee, a été mis en service en 2016 avec une puissance de 1 200 MWe.
 
-Pour des informations à jour, il vous faudrait consulter les dernières actualités sur le secteur nucléaire ou des sources spécialisées comme l'AIEA, l'Agence de l'énergie nucléaire du Canada (CANDU) ou d'autres organisations de réglementation et de surveillance du secteur nucléaire.
\ No newline at end of file
+- Les tranches 3 et 4 de la centrale de Vogtle, en Géorgie, étaient prévues pour être dotées de réacteurs de troisième génération de type AP1000, avec des projets de mise en service en 2021 et 2022 respectivement.
+
+- La centrale de Vogtle, en Caroline du Sud, avait également mis en service deux réacteurs du même type AP1000.
+
+- Le projet de VC Summer en Géorgie a été abandonné en juillet 2017.
+
+- Les projets de réacteurs du site de Virgil Summer en Géorgie et de deux réacteurs du même type AP1000 à Olkiluoto en Finlande ont connu des retards, dépassements de coûts et autres problèmes techniques.
+
+- Le réacteur Pilgrim 1, situé dans le Massachusetts, a fermé fin mai 2019. Les tranches 2 et 3 de la centrale de Pilgrim n'ont pas été autorisées en raison des retards, des dépassements de coûts et des problèmes techniques.
+
+- Westinghouse, le premier fabricant de réacteurs nucléaires, a été placé en faillite en mars 2017.
+
+- Les investisseurs ont montré un intérêt pour les réacteurs modulaires à sels fondus (MSR), mais de nombreuses entreprises ont réduit leurs programmes en raison de l’absence de perspectives de déploiement à court terme.
+
+- Le premier réacteur commercial utilisant le combustible MOX est le réacteur Joyo, qui a été mis en service en décembre 2017 au Japon. Le réacteur a une puissance de 240 MWe et une durée de vie prévue de 40 ans. Le réacteur dispose de quatre blocs de combustible et une durée de vie prévue de 60 ans, ce qui en fait le plus long en service au monde. Le réacteur utilise le combustible de type MOX (mixed oxide) à haute eninput de plutonium. Le réacteur dispose également d'un système de retraitement des déchets. En 2018, le réacteur a été renommé « Tokyo Electric Power Company, No. 4 Nuclear Power Plant » et est géré par le Japan Nuclear Energy Safety Organization (JNES). Le réacteur dispose également d’un réacteur de recherche et développement (R&D) de 20 MWe, nommé « R&D Advanced Sodium Reactor (ASR) ». Le R&D ASR est utilisé pour tester de nouveaux composants et technologies. Le réacteur est géré par Tokyo Electric Power Company. Le réacteur est situé à Okumazaki, dans la préfecture de Mie, au Japon.
+
+L’énergie nucléaire, comme tout autre type de production d’énergie, présente des défis et des considérations. Il est important de continuer à explorer et à développer de nouvelles technologies afin de rendre l’exploitation du nucléaire plus sûre, plus durable et plus compétitive.
\ No newline at end of file
```

## Notes
- Aucun fichier intermédiaire conservé. Ce rapport est autosuffisant.
- Pour tokens/s : activer des logs KoboldCpp utilisables, ou tokenizer local pour post-traiter.
