# Rapport Bench KoboldCpp – texte-6000 (20251017_104806)

**Commande :** `koboldcpp Phi-4-mini-instruct-Q4_K_M.gguf 5003 --host 0.0.0.0 --threads 14 --usemmap --gpulayers 999 --contextsize 12000 --quantkv 1 `

**Endpoint :** http://0.0.0.0:5003/v1/chat/completions

## Prompt (depuis fichier)

**Fichier :** `prompt-texte-6000.txt`

```
La civilisation maya est une ancienne civilisation de Mésoamérique principalement connue pour ses avancées dans les domaines de l'écriture, de l'art, de l'architecture, de l'agriculture, des mathématiques et de l'astronomie. C'est une des civilisations précolombiennes les plus étudiées avec celles des Aztèques et des Incas.

Elle occupait à l'époque précolombienne un territoire centré sur la péninsule du Yucatán, correspondant actuellement à une partie du sud du Mexique, au Belize, au Guatemala, au Honduras et au Salvador.

C'est une des plus anciennes civilisations d'Amérique : ses origines remontent à la préhistoire. La sédentarisation de populations est attestée, dans l'aire maya, à l'époque archaïque, entre le VIIe et le IIIe millénaire av. J.-C., les villages les plus anciens ayant été retrouvés sur les côtes de la mer des Caraïbes et de l'océan Pacifique[1]. Les premiers indices de stratification sociale remontent à l'époque préclassique ancienne, au IIe millénaire av. J.-C., et se multiplient à l'époque préclassique moyenne, entre 1000 et 400 av. J.-C.[2], avant l'émergence progressive d'États au préclassique récent[3]. D'importantes cités-États mayas des Basses-Terres du sud, telles que Copán, Tikal ou Palenque, connurent leur niveau de développement le plus élevé à la période classique, entre le VIe et le IXe siècle de notre ère, avant d’être rapidement abandonnées entre la fin du VIIIe et du IXe siècle.

D'autres cités subsistèrent ou se développèrent alors dans les Basses-Terres du nord ainsi que dans les Hautes-Terres du sud, avant d'entrer en déclin, puis d'être quasiment toutes abandonnées, ou refondées par les Espagnols, peu après la conquête de l'Amérique au XVIe siècle. Les spécificités culturelles mayas ont alors été profondément modifiées par la colonisation espagnole, aboutissant à la culture maya moderne, caractérisée par un fort syncrétisme (religieux, notamment)[2].

Les Mayas sont demeurés ignorés des chercheurs jusqu'au début du XIXe siècle. La forêt avait repris ses droits sur la plupart de leurs cités, et, peu après la conquête espagnole, aux XVIe et XVIIe siècles, certains prêtres espagnols ont commis un crime contre la culture maya et ont brûlé la quasi-totalité des livres (codex) en écorce de figuier, laissés par les Mayas ; seuls quatre codex ont été retrouvés.

Les premiers explorateurs à approcher les vestiges de la civilisation maya au XIXe siècle ont contribué à lui forger une image romantique, mais bien différente de la réalité : « qui n’a pas entendu parler, par exemple, d’un ancien Empire maya, véritable âge d’or durant lequel un peuple laborieux et éminemment pacifique se serait adonné, dans le calme de ses cités protégées par la forêt dense, à la seule contemplation des astres ? »[4].

Dans les décennies récentes, les travaux des chercheurs modernes ont permis de renverser cette vision simpliste et sans nuance. Car, si les anciens Mayas étaient des bâtisseurs, de grands artistes et des savants, ils n’en étaient pas moins résolument guerriers. Du fait de leur organisation politique en cités rivales, la comparaison des Mayas classiques avec les cités grecques de l’époque classique ou avec les cités italiennes de la Renaissance peut être fondée[5].

Sources

Les rares codex mayas qui ont survécu à la conquête espagnole sont emblématiques de l'art maya.
Pour des raisons à la fois environnementales et historiques, la connaissance et la compréhension de cette civilisation sont encore très fragmentaires. De larges zones d’ombre subsistent toujours malgré les efforts entrepris depuis sa redécouverte au XIXe siècle.

Épigraphie
Les épigraphistes mayanistes n'ont pas fini de déchiffrer l'ensemble des inscriptions en écriture maya sculptées sur les monuments et les artefacts découverts sur les différents sites mayas.

En effet, de nombreux et précieux témoignages ont été irrémédiablement perdus lors de la conquête espagnole. Suivant les conquistadors et cautionnant ainsi leur action, les missionnaires chrétiens ont œuvré à éradiquer toute trace de culte païen parmi les autochtones d'Amérique. Les archives mayas, les fameux codex, recelant des données inestimables concernant l’histoire et la science de la civilisation maya, ont été détruites lors d’autodafés comme celui de Maní en 1562.

Différents matériaux étaient utilisés comme support par les Mayas :

la pierre : le calcaire est la pierre la plus fréquemment employée. Facile à travailler à l'extraction, elle se durcit ensuite. À Calakmul, le calcaire employé était de mauvaise qualité et les inscriptions, victimes de l'érosion, sont maintenant pratiquement illisibles ;
la céramique : généralement des vases dont le texte nous renseigne sur l'artiste, le propriétaire du vase ou encore son contenu ;
le bois : ce matériau étant extrêmement périssable, il n'en reste que de rarissimes exemplaires en bois de sapotillier dont les plus connus sont des linteaux provenant de Tikal ;
la paroi rupestre : les fouilles ont livré des spécimens d'inscriptions, peintes ou gravées, dans 25 grottes du Yucatán. La plus connue est celle de Naj Tunich ;
le papier : les glyphes étaient peints sur des feuilles de papier «amatl», larges d’une vingtaine de centimètres et longues de plusieurs mètres. Le manuscrit était replié en accordéon, chaque pli déterminant une «page» large d’environ 15 centimètres et écrite des deux côtés. Les codex de l'Époque classique ont tous disparu, victimes du climat chaud et humide et des insectes. Seuls quatre codex, authentifiés de l'Époque postclassique, ont survécu à l'autodafé ordonné par Diego de Landa, le 12 juillet 1562 (Auto de fe de Maní (es)) :
Le Codex dit de Dresde[6], car conservé à la Bibliothèque d'État de Saxe ;
Le Codex Tro-Cortesianus, conservé au Musée de l'Amérique à Madrid ;
Le Codex dit de Paris, car conservé à la Bibliothèque nationale de France ;
Le Codex Grolier, fragmentaire, conservé au Musée national d'Anthropologie de Mexico.
Après des années de recherche, le déchiffrement s'accélère et actuellement environ 80 % des glyphes mayas ont été déchiffrés[7].

Archéologie
L’étendue géographique de la civilisation maya recouvre dans sa plus grande partie des terres situées en milieu tropical (les Basses-Terres du sud). Cet environnement sauvage et peu hospitalier n’a pas aidé à la conservation des ruines léguées par les anciens Mayas. Bien au contraire, la jungle envahissante a systématiquement repris possession des espaces dégagés. Les racines s’immisçant entre les blocs, la poussée végétale a fait exploser les bâtiments, réduisant souvent temples et palais en amoncellements de pierres. Les Hautes-Terres et les Basses-Terres du nord ont globalement été plus épargnées par ce phénomène.

De surcroît, le climat chaud et humide a semblablement contribué à faire disparaître les constructions en matériaux organiques et autres objets périssables qui auraient pu considérablement nous renseigner.

Les fouilles archéologiques de la civilisation maya ont débuté au cours du XIXe siècle, principalement à la suite des explorations menées par des voyageurs et des chercheurs européens et nord-américains dans les jungles d’Amérique centrale. L’un des premiers explorateurs européens à documenter des ruines mayas fut John Lloyd Stephens, un écrivain et explorateur américain, et son illustrateur, Frederick Catherwood. Ils ont exploré et documenté de nombreux sites mayas au Mexique, au Guatemala, au Honduras et au Belize dans les années 1830.

Ces derniers ont découvert et étudié de nombreux sites majeurs de la civilisation maya, tels que Tikal, Palenque, Copán, Chichén Itzá, Uxmal, Calakmul, etc. Ces sites ont révélé des pyramides imposantes, des temples, des palais, des terrains de jeu de balle et d’autres structures qui fournissent des indices sur la vie quotidienne et les réalisations architecturales des Mayas.

La recherche a permis le déchiffrement de l’écriture maya, une écriture logographique complexe basée sur des glyphes. Les chercheurs se sont exercés pendant plusieurs années à décoder ces symboles et ont fait des progrès significatifs dans la compréhension de cette écriture, ce qui a permis de traduire des textes sur des stèles, des céramiques et des codex, fournissant des informations précieuses sur l’histoire, la religion et la société des Mayas.

Les chercheurs ont également étudié les calendriers mayas, y compris le Tzolk'in, le Haab' et le Long Compte, afin de comprendre leur système de mesure du temps et son importance dans la vie quotidienne et religieuse des Mayas. Ces recherches ont permis de mieux comprendre les cycles astronomiques et les rituels liés au calendrier sacré.

Les archéologues ont étudié les techniques agricoles des Mayas, notamment leur utilisation de terrasses, de systèmes d’irrigation et de cultures en terrasses, pour comprendre comment ils ont réussi à soutenir une population dense dans des environnements souvent difficiles. Des études environnementales ont également été menées pour évaluer l’impact de l’agriculture intensive sur les paysages et les écosystèmes.

Les chercheurs ont examiné les pratiques religieuses des Mayas, y compris les rituels, les sacrifices, les cérémonies et les temples, afin de comprendre leur cosmologie, leur spiritualité et leur relation avec le divin.

Pendant longtemps et jusqu’à l’actualité la plus récente, le pays maya a aussi été secoué par des guerres ou troubles politiques, qui ont régulièrement perturbé et ralenti le travail des archéologues. L’histoire agitée de l’Amérique latine dans la deuxième moitié du XXe siècle a eu des répercussions dans le pays maya. La guérilla marxiste et les revendications des peuples mayas contemporains n’ont pas facilité l’exploration et la fouille des sites archéologiques.

Toutefois, la remise du prix Nobel de la paix à Rigoberta Menchú en 1992 a relancé les espoirs de paix. Le Mexique réhabilite maintenant son héritage précolombien et deux musées ont été créés, qui se consacrent à la civilisation maya, un à Chetumal (Museo de la Cultura Maya (es)) et l'autre à Mérida (El Gran Museo del Mundo Maya [archive]).

En septembre 2018, une équipe internationale de chercheurs a mis au jour, grâce à la technologie du lidar, près de 60 000 vestiges mayas, sur un territoire d'une superficie de 95 000 kilomètres carrés, à cheval entre le Guatemala, le Belize et le Mexique. Ils ont conclu dans la revue Science que le territoire maya était plus densément peuplé qu'imaginé jusqu'alors, avec une densité de 80 à 120 habitants au km² ; ils estiment alors que l'ensemble de la population maya était à son apogée comprise entre 7 et 11 millions d'habitants[8]. Toutefois, en 2024, à la suite de la découverte d'autres réseaux de villes mayas auparavant inconnues, en particulier dans des zones marécageuses que la plupart des archéologues pensaient inhabitables, certains chercheurs, comme l’archéologue Marcello Canuto, ont revu ces estimations à la hausse, entre 10 à 15 millions de personnes[9].

Aire culturelle maya

Principaux sites mayas.
L’aire culturelle maya antique doit être distinguée de la zone de peuplement maya actuelle. Elle se définit comme étant le territoire couvert par les anciennes cités mayas, soit une surface globale d’environ 340 000 km² (approximativement la superficie de l’Allemagne).

Elle comprend :

le sud-est du Mexique (États du Tabasco, Chiapas, Campêche, Yucatán et Quintana Roo)
le Belize
le Guatemala
l’extrémité ouest du Honduras
l’extrémité ouest du Salvador
On la divise traditionnellement en trois grandes régions, selon des critères climatiques et géologiques :

la côte Pacifique
les Hautes-Terres
les Basses-Terres (du nord et du sud)
Ces zones écologiques correspondent grosso modo à des zones culturelles. Jusqu'il y a peu on considérait que le centre de gravité de la culture maya aurait suivi un déplacement géographique, du littoral Pacifique et Hautes-Terres du sud (Époque préclassique) vers les Basses-Terres du sud (Époque classique) puis les Basses-Terres du nord (Époque postclassique). Il serait néanmoins hâtif de céder à la tentation du déterminisme géographique, car chacune de ces zones a participé à sa manière au développement de la civilisation maya.

Au sein même de ces régions le rythme d’évolution a pu être très différent d’une cité à l’autre. Les recherches archéologiques récentes ont révélé que les Basses-Terres méridionales ont connu un développement plus précoce qu'on ne le croyait, il y a quelques dizaines d'années : des centres vastes et importants s'y sont développés dès le Préclassique[10].

Le climat majoritaire du territoire des Mayas aux XXe et XXIe siècles est de type tropical.

Le littoral Pacifique
Le littoral Pacifique est une longue bande d’une soixantaine de kilomètres de large qui s’étend de l’isthme de Tehuantepec à l’Ouest jusqu’au Salvador à l’Est. Coincée entre l’océan Pacifique et les montagnes de la Sierra Madre occidentale, cette plaine humide dispose des conditions idéales à l’établissement humain. Outre des facilités de communication, axe de passage et de migration, elle offre de nombreuses ressources naturelles telles qu’une terre fertile, un climat chaud et des pluies abondantes, du poisson, du sel et la possibilité de récolter le cacao (ressource qui jouera un rôle particulier dans toute la Mésoamérique).

Les Hautes-Terres
Les Hautes-Terres se situent à une altitude supérieure à 800 mètres. Elles regroupent la chaîne de volcans courant parallèlement à la côte Pacifique et les plateaux voisins. Dans cette zone se rencontrent deux plaques tectoniques, subduction dont il résulte une forte activité sismique et volcanique. Le climat est cependant tempéré, le sol riche en phosphore (véritable engrais naturel) et le sous-sol recèle des gisements d’obsidienne, de basalte et de pierre verte comme la jadéite ou la serpentine.

Les Basses-Terres (du nord et du sud)
Les Basses-Terres présentent une grande diversité écologique. On passe d’une forêt tropicale dense au sud à une sorte de brousse en remontant vers le nord. Dans la jungle très humide les arbres atteignent entre 40 et 70 mètres de hauteur. La faune et la flore sont très variées. On y trouve notamment le jaguar et le quetzal, très recherchés, des cerfs, des dindons, des alligators, des oiseaux (toucans, perroquets appelés « Guacamaya »), l'ocelot… Les fleuves et rivières sont nombreux, le plus important d’entre eux étant l’Usumacinta. Ils servent à la fois de source d’eau potable et de voie de communication. Plus on progresse vers le Nord, plus l’eau et la végétation se font rares. Le sol remonte peu à peu vers le plateau calcaire du Yucatán et les pluies s’infiltrent profondément dans la terre, ne persistant pas à la surface. Dans la péninsule du Yucatán l’eau n’est donc accessible qu’à travers les cénotes, cavités naturelles parfois vastes de plusieurs dizaines de mètres de diamètre s’ouvrant directement sur la nappe phréatique. Ces puits revêtiront une fonction rituelle spécifique comme lieux de passage vers l’Inframonde. Certaines cités sont installées au bord des fleuves mais les villes les plus anciennes (celles du dernier millénaire av. J.-C., très puissantes) sont au bord de grands lacs aujourd'hui sédimentés ou qui n'existent plus que sous la forme de bajos (marécages temporaires alimentés lors de la saison humide).

Origines

Site préclassique d'El Mirador : pyramide « El Tigre » émergeant de la jungle.
La recherche moderne suppose que la diffusion de la culture du maïs et d'autres plantes domestiquées a pu jouer un rôle déterminant dans le développement de la civilisation maya[11].

La consommation du maïs est largement développée dans le sud de l'Amérique centrale vers 4200 ans avant notre ère. Dans le Yucatán, elle est attestée vers 4 500 ans avant notre ère, sa culture il y a 3 600 ans. Vers 2 700 ans avant notre ère, la déforestation et la culture du maïs sont largement répandues[12].

Il semble que ce soit l'arrivée de migrants chibchanes venus du sud de la région maya peu de temps avant 3 600 ans avant notre ère, qui ait contribué au développement de cette culture du maïs, et peut-être aussi d'autres plantes domestiquées. Ces transformations humaines et sociales ont pu favoriser le développement par la suite de la civilisation maya[11],[12]. Comme en Europe, où l'agriculture est arrivée avec des immigrants d'Anatolie, l'agriculture dans les Amériques s'est propagée au moins en partie avec des personnes en déplacement, plutôt que simplement comme un savoir-faire transmis entre les cultures. Le changement de population a finalement conduit à un nouveau régime alimentaire. Les anciens chasseurs-cueilleurs de la région tiraient en moyenne moins de 10 % de leur alimentation du maïs. Mais ensuite, entre 3 600 ans et 2 000 ans avant notre ère, cette proportion a bondi, passant de 10 % à 50 %, fournissant les preuves du maïs comme céréale de base. Les agriculteurs d'Amérique du Sud (Pérou et Bolivie) avaient développé des épis plus gros et plus nutritifs que le maïs partiellement domestiqué présent au Mexique. Les preuves suggèrent que les migrants ont apporté des plants de maïs améliorés du sud, peut-être avec des méthodes de culture du maïs dans de petits jardins. Ce scénario pourrait également expliquer pourquoi une des premières langues mayas incorpore un mot chibchane pour désigner le maïs[11].

Pour ce qui concerne la question des origines, telle que l'abordent les sources écrites, les manuscrits indigènes du XVIe siècle ont oublié l'emplacement du berceau de la civilisation maya, que ce soit dans le Chilam Balam (écrits dans la péninsule du Yucatán), ou dans le Popol Vuh des Quichés, la branche des Mayas du Guatemala. Et même le premier chroniqueur espagnol des Mayas, le frère Diego de Landa (1566), n'a pu en mentionner clairement la situation.

En tout état de cause, les faits actuellement reconnus comme historiques se réfèrent aux Mayas du Yucatán, de l'ère classique, et non à leurs ancêtres Mayas situés plus au sud (Chiapas, Guatemala et Honduras), dont la civilisation se serait éteinte quelques siècles avant l'apogée des cités de la péninsule telles que Chichén Itzá, Uxmal et Sayil. Dans les temps les plus reculés, les Mayas auraient vécu sur le littoral atlantique du Mexique, d'où ils descendirent vers l'Amérique Centrale en remontant le río Usumacinta pour arriver au Petén [réf. nécessaire]. Un vieux groupe maya, les Huaxtèques, serait resté cependant dans le nord, dans la région allant de Veracruz au Tamaulipas. C'est peut-être l'expansion des Nahuas qui coupa en deux le peuple maya en rejetant un groupe au nord et l'autre au sud. Les groupes rejetés vers le sud sont ceux qui développèrent la grande civilisation maya.

Au commencement de la période historique, ils vivaient dans un triangle délimité par Palenque au Chiapas, Uaxactun, au Guatemala, et Copán au Honduras, une aire très importante avec des voies de communication très difficiles au milieu de la jungle, traversée par de grandes rivières, comprenant le bassin de l'Usumacinta, le Petén guatémaltèque et les vallées du Motagua et du río Copán.

On distingue généralement trois périodes dans la civilisation maya : le Préclassique (d'environ 2500 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.), le Classique (de 250 à 900), le Postclassique (de 900 à 1521). On intercale parfois le Classique final (de 800 à 900), que certains auteurs appellent Épiclassique[13], une époque de transition pendant laquelle les cités des Basses Terres auraient été abandonnées et celles du nord du Yucatan se seraient développées. Les dates du début et de la fin de chacune des trois périodes peuvent en outre varier d'un siècle selon les auteurs[14].

Époque préclassique
L'Époque préclassique (également appelée formative en particulier dans les publications en anglais) s'étend de 2000 av. J.-C. (ou même 2500) à 250 ap. J.-C. Elle est subdivisée en :

Préclassique ancien (de 2500 / 2000 av. J.-C. à 1200 av. J.-C.),
Préclassique moyen (de 1200 av. J.-C. à 400 av. J.-C.) et
Préclassique récent ou tardif (de 400 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.).
Certains archéologues rajoutent une période supplémentaire, à la charnière entre le Préclassique et le Classique : le Protoclassique.
À partir de -2500, on assiste à l'essor de la civilisation olmèque dont sont issus de nombreux aspects de la civilisation maya. Cette période préclassique est mal connue. Les premiers villages d'agriculteurs des Basses Terres ont été datés de -1200 au Belize (Cuello)[15].

Des preuves archéologiques montrent que l'architecture cérémonielle maya démarre vers 1000 av. J.-C. Il est très difficile de faire la différence entre la culture pré-maya et la civilisation olmèque, ces deux cultures s'étant influencées mutuellement.

Vers 300 av. J.-C., on assiste à la multiplication des sites et à une activité architecturale intense, signe d'un fort accroissement de la population, particulièrement dans les cités de El Mirador, Nakbé, Komchén, Cerros et Tikal. Chaque site se développe de façon autonome. Néanmoins, signe d'une indéniable unité culturelle, on utilise partout la même céramique rouge et noire.

Entre 150 et 250 de l'ère chrétienne, période souvent dénommée « protoclassique », des tensions apparaissent : crise de croissance ou invasion, nul ne le sait[16]. Certains sites disparaissent tels que Cerros, El Mirador ou Komchén, tandis que d'autres s'imposent comme Tikal.

Dans quels domaines la civilisation maya est-elle surtout reconnue ?
Combien de codex mayas ont survécu à la conquête espagnole, et pourquoi sont-ils si rares ?
Que révèle la découverte par lidar annoncée en 2018 sur l’ampleur des vestiges et la population maya, et comment ces estimations ont-elles été ajustées en 2024 ?
Quelles sont les trois grandes périodes de la civilisation maya et leurs bornes chronologiques approximatives ?
```

## Résumé

- Runs : **5**
- Réponses toutes identiques : **NO** (hashs uniques : 5)
- Mesure du temps : **client-side** (durée réelle de l’appel HTTP) ; vitesses **chars/s** et **bytes/s**

## Statistiques par run

| Run | Durée (s) | Chars | Bytes | Chars/s | Bytes/s | SHA256 |
|---:|----------:|------:|------:|-------:|--------:|:------|
| 1 | 16.970062 | 2914 | 3004 | 171.71 | 177.02 | `8750d02253b83fbc860faacb811de80bf6b1c807430b2c4526aa290fe3b7bdff` |
| 2 | 7.039320 | 1406 | 1458 | 199.74 | 207.12 | `d20e94769d27531c7239d6af2dddf7dd878d3845ccb1c331d722b7ae139b237a` |
| 3 | 22.189300 | 4540 | 4683 | 204.60 | 211.05 | `33f47f8cd0eeb8a7d08304d289d961787edf881313e7756528df3711aa40bde3` |
| 4 | 9.662256 | 2123 | 2185 | 219.72 | 226.14 | `c060c6f08f5b75edaeb63bb9b938cf2fe3c4cb81b1d50bd176c614a2a7cdc1c0` |
| 5 | 15.681953 | 2914 | 2991 | 185.82 | 190.73 | `5f0eb0fa4c3a7d739324728877b0f79ed4741729e48fff33bacaf401430eb0b3` |

## Réponses

### Run 1

```
La civilisation maya est surtout reconnue dans les domaines suivants :

1. **Architecture et Urbanisme** : Les Mayas ont construit des cités magnifiques, des temples, des pyramides et des complexes résidentiels. Des sites comme Chichén Itzá, Palenque, Tikal, et Copán sont des exemples emblématiques de leur génie architectural.

2. **Systèmes d’Écriture et de Numération** : Les Mayas ont développé un système d'écriture syllabique, considéré comme le plus ancien système de l'Amérique. Ce système inclut le Maya script, qui est une forme de hiéroglyphes.

3. **Astronomie et Mathématiques** : Les Mayas avaient une compréhension avancée de l'astronomie, la mathématique et les cycles cosmiques. Ils ont développé un système de date très précis et des calculs complexes, incluant le concept de 365 jours dans un cycle de 52 ans (le Baktun).

4. **Art** : Le travail artistique maya comprend la sculpture, la peinture, la poterie, le perlage et les ornements en jade, coquillages, obsidienne, coquilles d'œuf, ambre, etc.

5. **Cérémonies Religieuses et Rituels** : Les Mayas pratiquaient des rituels religieux complexes, souvent liés aux cycles astronomiques, et construisaient des temples pour leurs dieux.

6. **Société et Politique** : La structure sociopolitique des cités mayas était complexe, avec des systèmes de gouvernance, des classes sociales bien définies, et des pratiques rituelles.

7. **Culture** : La culture maya est riche en traditions, mythes, folklore, art, musique, et dans le cas des Mayas du Yucatán, en particulier, en écriture des Chilam Balam.

Le nombre de codex mayas qui ont survécu à la conquête espagnole est très limité. Environ 20 codex complets ont été découverts, et d'autres fragments. Ils sont rares pour plusieurs raisons :

- Le codex a été initialement caché par les Mayas pour échapper aux conquistadores, croyant que la destruction des codex pourrait effacer leur culture et leur savoir.
- La plupart des codex ont été perdus ou détruits pendant la période coloniale.
- La technique de fabrication des codex, en particulier l'utilisation de l'amatite, rendait le matériel facilement perçable par les rayons X, rendant les codex facilement identifiables et susceptibles d'être détruits par les autorités espagnoles.

La découverte par lidar annoncée en 2018 a révélé l'ampleur des vestiges mayas, élargissant considérablement la compréhension des dimensions de leur civilisation. En 2024, l'estimation de la population maya a été ajustée, montrant que la population était probablement beaucoup plus importante qu'on ne l'avait initialement pensé. La population estimée variait de quelques dizaines de milliers d'individus à des millions, selon le site. Ces estimations ont été ajustées en fonction des données lidar et des découvertes archéologiques récentes qui ont mis au jour de plus de sites habités et de zones résidentielles que ce qui avait été reconnu auparavant.
```

### Run 2

```
La civilisation maya est surtout reconnue pour son architecture impressionnante, ses sculptures élaborées, ses systèmes d'écriture, ses connaissances astronomiques, et son système de calendrier complexe.

Le nombre de codex mayas qui ont survécu à la conquête espagnole est relativement faible. On connaît environ 20 codex mayas, dont la plupart ont été découverts à la fin du XIXe et au début du XXe siècles. La rareté de ces documents résulte en partie des conditions archéologiques difficiles, des dommages subis pendant l'époque coloniale, et des destructions causées par des incendies dans des mines d'or au Yucatán. Le Codex de Dresde, le Codex de Mani, le Codex Grolier et le Codex Vaticanus sont parmi les plus célèbres.

La découverte par lidar annoncée en 2018 a révélé l'existence de milliers de sites archéologiques cachés, ainsi qu'une population maya estimée à environ 40 millions de personnes. Cependant, ces estimations ont été ajustées en 2024, en tenant compte de nouvelles données et d'une meilleure compréhension de la densité de population et de l'étendue des territoires habités par les Mayas.

Les trois grandes périodes de la civilisation maya sont :

1. Époque préclassique (environ -2000 à 250 ap. J.-C.),
2. Époque classique (environ 250 à 900 ap. J.-C.),
3. Époque postclassique (environ 900 à 1697 ap. J.-C., avec une période Épiclassique intermédiaire de 800 à 900 ap. J.-C.).
```

### Run 3

```
La civilisation maya est surtout reconnue dans les domaines suivants :

1. Architecture et construction : Les Mayas ont construit des villes complexes, des temples, des pyramides et des observatoires astronomiques. L'architecture des Mayas était sophistiquée, avec des structures reflétant une compréhension avancée de l'architecture, de l'ingénierie et de l'urbanisme. Le plus célèbre exemple est le groupe de ruines de Tikal au Guatemala, qui comprend des structures telles que le Temple de la Croix, le Temple des Murales et le Temple de la Plume d'Oiseau.

2. Écriture : Les Mayas ont développé un système d'écriture syllabique, connu sous le nom de hiéroglyphes mayas, qui est l'une des trois systèmes d'écriture les plus anciens du monde. Bien que le nombre de textes complets en maudit soit très limité, des milliers de tablettes de calcaire, de pierre et de bois ont été trouvées, contenant des informations sur la société maya, la religion, la politique, l'histoire et le commerce.

3. Connaissance scientifique : Les Mayas ont fait des avancées significatives dans divers domaines scientifiques, notamment en astronomie, mathématiques et calendrier. Ils ont développé un calendrier complexe avec des calculs précis des éclipses solaires et lunaires, et ils ont divisé le jour en 20 parties, la base du concept maya de 20 unités dans leur système de numérotation.

4. Arts : Les Mayas étaient des artisans habiles, créant des œuvres d'art complexes en utilisant des matériaux tels que le jade, l'or, la pierre, le bois, la céramique, le tissu et la peinture. Les sculptures, peintures murales, figurines en bois et céramiques reflètent une riche culture artistique.

5. Politique et société : La société maya était divisée en cités-états indépendantes connues sous le nom de "tierra caliente" (terres chaudes), "tierra templada" (terres modérées) et "tierra fría" (terres froides). Chaque cité-état avait son propre monarque et son propre groupe de prêtres.

6. Langue : Le maya est une famille de langues amérindiennes parlées dans des zones s'étendant du sud du Mexique à travers le Guatemala, le Belize, le Honduras, le Salvador et le nord du Nicaragua. Le maya a une riche tradition orale, avec de nombreux mythes, légendes et récits historiques transmis de génération en génération.

7. Agriculture : Les Mayas ont développé des techniques agricoles avancées, notamment le système de l'amas, un type de réservoir de récolte. Ils cultivaient une variété de cultures, dont le maïs, le manioc, le coton, la tomate, la patate douce, la courge et la tomate.

8. Religion : Le panthéon maya était complexe, avec de nombreux dieux, déesses et esprits associés à des éléments naturels. Les Mayas pratiquaient des rituels, des offrandes et des sacrifices pour apaiser ces dieux et assurer la fertilité des récoltes.

Les trois grandes périodes de la civilisation maya et leurs bornes chronologiques approximatives sont :

1. Époque préclassique (ou formative) : De 2000 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.
2. Époque classique : De 250 à 900 ap. J.-C.
3. Époque postclassique : De 900 à 1521 ap. J.-C.

Les codex mayas ont survécu à la conquête espagnole, mais le nombre de ces textes complets est très limité. Le nombre connu de codex mayas complets est de 8, dont 4 sont des manuscrits de pierre, et 4 sont des manuscrits de papyrus. Ce faible nombre est dû à plusieurs facteurs, notamment :

1. La destruction des textes par les conquistadores espagnols : Lors de l'arrivée des Espagnols au Yucatan au XVIe siècle, beaucoup de documents religieux mayas ont été brûlés. Bien que des textes de nature rituelle aient été plus facilement acceptés, beaucoup d'autres ont été détruits.

2. La fragilité des matériaux : Les codex mayas ont été écrits sur des matériaux tels que le papier, le calcaire, la pierre et le bois, qui sont plus facilement détruisables par le temps et les conditions environnementales.

3. La rareté des textes complets : De nombreux textes mayas ont été trouvés fragmentés ou incomplets, rendant leur interprétation et leur reconstruction plus difficiles.

La découverte par lidar annoncée en 2018 a révélé un vaste réseau de sites archéologiques mayas, suggérant que la population maya était plus dense et plus étendue qu'on ne le pensait auparavant. En 2024, ces estimations ont été ajustées, révélant un plus grand nombre de sites archéologiques, ainsi qu'une population totale plus grande. La découverte par lidar a mis en lumière le besoin de nouvelles méthodologies et approches pour la recherche archéologique mayas.
```

### Run 4

```
La civilisation maya est surtout reconnue pour son complexe système d'écriture (l’alphabet maya), ses constructions monumentales (comme les pyramides, les temples, les observatoires), son calendrier astronomique précis, ses systèmes de codification des nombres, et son savoir scientifique, en particulier en mathématiques et en astronomie. Elle a également développé des avancées en économie et en organisation sociale, avec des villes-états complexes, des codes de lois, et une riche tradition artistique, incluant la sculpture, le tissage, la peinture, et la fabrication d'objets en jade.

Concernant les codex mayas, il existe plus de 20 codex connus, beaucoup d'entre eux ont survécu à la conquête espagnole. Ces documents sont rares et précieux car ils ont été généralement conservez dans des conditions relativement fraîches, souvent dans des endroits protégés, comme des temples ou des monastères. De plus, beaucoup ont été perdus au fil du temps, détruits ou volés. Les codex maya sont des trésors inestimables pour comprendre la vie, la religion, la culture, et la connaissance de la civilisation maya.

La découverte de lidar annoncée en 2018 a permis de révéler un vaste réseau de sites mayas cachés, y compris des villages, des routes, des villes abandonnées, et des structures en plein air. Cette technologie haute résolution a permis de réévaluer la taille du territoire maya, estimant une population de 25 millions d'habitants au sommet de son apogée. En 2024, des ajustements ont été apportés, reconnaissant que la population maya n'était peut-être pas aussi dense qu'initialement estimé, mais le territoire qu'ils habitaient était toujours vaste et complexe.

Les trois grandes périodes de la civilisation maya sont le Préclassique (2500 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.), le Classique (250 à 900 ap. J.-C.), et le Postclassique (900 ap. J.-C. à la conquête espagnole en 1521). Ces périodes sont caractérisées par des phases différentes de développement culturel, architectural, et politique, avec une continuité de la tradition maya, ainsi qu'une adaptation et une résilience face aux défis internes et externes.
```

### Run 5

```
La civilisation maya est surtout reconnue dans les domaines de l'architecture, de l'art et de la langue. Son système d'écriture, bien que pas entièrement déchiffré, est également une preuve de leur savoir.

Sur le point des codex mayas, il n'y en a qu'un seul qui a survécu à la conquête espagnole : le Codex Pérez. Il s'agit d'un manuscrit peint sur des feuilles de Xaman, une plante locale. Il s'agit d'un recueil de textes religieux, divinatoires, historiques et astronomiques. Il est bien plus ancien, datant d'avant 1690. Les trois autres codex, le Dresdner, le Dresdner Maya et le Dresdner Maya II, sont des copies faites à la fin du XVIe siècle ou au XVIIe siècle. Il y a d'autres fragments, mais ils ne sont pas suffisamment complets pour être considérés comme des codex. Les raisons des rares survivances des codex mayas se trouvent peut-être dans le fait qu'ils n'ont pas été des objets de valeur par rapport à d'autres manuscrits, comme les textes chrétiens, qui étaient plus au goût des conquérants.

La découverte par lidar annoncée en 2018 a révélé une population maya estimée à 40 millions d'habitants, soit le double de la population du Mexique. La découverte a également mis en évidence l'ampleur des vestiges, dont on ne connaissait pas l'étendue. Les estimations ont été ajustées vers 2024 pour prendre en compte les nouvelles découvertes, mais le chiffre des 40 millions d'habitants reste impressionnant, bien qu'il soit important de le comprendre dans le contexte d'une population très dense, souvent en conditions de marginalisation. La civilisation maya était une société complexe, mais pas un État-nation au sens des termes modernes. Elle comportait des cités indépendantes, des entités semi-indépendantes, des groupes tribaux, des groupes sans structure politico-administrative, des petits groupes de chasseurs-cueilleurs. La population était concentrée sur le Yucatan (péninsule du Yucatán, Basses-Terres, Hautes-Terres) et dans la région du Petén.

Les trois grandes périodes de la civilisation maya sont :

1. Le Préclassique (2500 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.): Il est subdivisé en Préclassique ancien (2500 av. J.-C. à 1200 av. J.-C.), Préclassique moyen (1200 av. J.-C. à 400 av. J.-C.) et Préclassique récent ou tardif (400 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.). On suppose qu'un Protoclassique existe entre le Préclassique et le Classique.

2. Le Classique (250 à 900 ap. J.-C.): C'est la période la plus importante en termes de développement architectural, artistique et culturel. On la subdivise en Early Classic (250-600 ap. J.-C.), Late Classic (600-900 ap. J.-C.), et parfois Épiclassique (800-900 ap. J.-C.).

3. Le Postclassique (900 ap. J.-C. à la conquête espagnole en 1521 ap. J.-C.): Il s'étend du début de la période classique jusqu'à la fin de la civilisation maya en 1521 ap. J.-C. Il est subdivisé en Early Postclassic (900-1200 ap. J.-C.), Late Postclassic (1200-1521 ap. J.-C.).
```

## Diffs rapides (Run 1 vs autres)

### diff: Run 1 vs Run 2

```diff
--- /dev/fd/63	2025-10-17 10:49:17
+++ /dev/fd/62	2025-10-17 10:49:17
@@ -1,23 +1,11 @@
-La civilisation maya est surtout reconnue dans les domaines suivants :
+La civilisation maya est surtout reconnue pour son architecture impressionnante, ses sculptures élaborées, ses systèmes d'écriture, ses connaissances astronomiques, et son système de calendrier complexe.
 
-1. **Architecture et Urbanisme** : Les Mayas ont construit des cités magnifiques, des temples, des pyramides et des complexes résidentiels. Des sites comme Chichén Itzá, Palenque, Tikal, et Copán sont des exemples emblématiques de leur génie architectural.
+Le nombre de codex mayas qui ont survécu à la conquête espagnole est relativement faible. On connaît environ 20 codex mayas, dont la plupart ont été découverts à la fin du XIXe et au début du XXe siècles. La rareté de ces documents résulte en partie des conditions archéologiques difficiles, des dommages subis pendant l'époque coloniale, et des destructions causées par des incendies dans des mines d'or au Yucatán. Le Codex de Dresde, le Codex de Mani, le Codex Grolier et le Codex Vaticanus sont parmi les plus célèbres.
 
-2. **Systèmes d’Écriture et de Numération** : Les Mayas ont développé un système d'écriture syllabique, considéré comme le plus ancien système de l'Amérique. Ce système inclut le Maya script, qui est une forme de hiéroglyphes.
+La découverte par lidar annoncée en 2018 a révélé l'existence de milliers de sites archéologiques cachés, ainsi qu'une population maya estimée à environ 40 millions de personnes. Cependant, ces estimations ont été ajustées en 2024, en tenant compte de nouvelles données et d'une meilleure compréhension de la densité de population et de l'étendue des territoires habités par les Mayas.
 
-3. **Astronomie et Mathématiques** : Les Mayas avaient une compréhension avancée de l'astronomie, la mathématique et les cycles cosmiques. Ils ont développé un système de date très précis et des calculs complexes, incluant le concept de 365 jours dans un cycle de 52 ans (le Baktun).
+Les trois grandes périodes de la civilisation maya sont :
 
-4. **Art** : Le travail artistique maya comprend la sculpture, la peinture, la poterie, le perlage et les ornements en jade, coquillages, obsidienne, coquilles d'œuf, ambre, etc.
-
-5. **Cérémonies Religieuses et Rituels** : Les Mayas pratiquaient des rituels religieux complexes, souvent liés aux cycles astronomiques, et construisaient des temples pour leurs dieux.
-
-6. **Société et Politique** : La structure sociopolitique des cités mayas était complexe, avec des systèmes de gouvernance, des classes sociales bien définies, et des pratiques rituelles.
-
-7. **Culture** : La culture maya est riche en traditions, mythes, folklore, art, musique, et dans le cas des Mayas du Yucatán, en particulier, en écriture des Chilam Balam.
-
-Le nombre de codex mayas qui ont survécu à la conquête espagnole est très limité. Environ 20 codex complets ont été découverts, et d'autres fragments. Ils sont rares pour plusieurs raisons :
-
-- Le codex a été initialement caché par les Mayas pour échapper aux conquistadores, croyant que la destruction des codex pourrait effacer leur culture et leur savoir.
-- La plupart des codex ont été perdus ou détruits pendant la période coloniale.
-- La technique de fabrication des codex, en particulier l'utilisation de l'amatite, rendait le matériel facilement perçable par les rayons X, rendant les codex facilement identifiables et susceptibles d'être détruits par les autorités espagnoles.
-
-La découverte par lidar annoncée en 2018 a révélé l'ampleur des vestiges mayas, élargissant considérablement la compréhension des dimensions de leur civilisation. En 2024, l'estimation de la population maya a été ajustée, montrant que la population était probablement beaucoup plus importante qu'on ne l'avait initialement pensé. La population estimée variait de quelques dizaines de milliers d'individus à des millions, selon le site. Ces estimations ont été ajustées en fonction des données lidar et des découvertes archéologiques récentes qui ont mis au jour de plus de sites habités et de zones résidentielles que ce qui avait été reconnu auparavant.
\ No newline at end of file
+1. Époque préclassique (environ -2000 à 250 ap. J.-C.),
+2. Époque classique (environ 250 à 900 ap. J.-C.),
+3. Époque postclassique (environ 900 à 1697 ap. J.-C., avec une période Épiclassique intermédiaire de 800 à 900 ap. J.-C.).
\ No newline at end of file
```

### diff: Run 1 vs Run 3

```diff
--- /dev/fd/63	2025-10-17 10:49:17
+++ /dev/fd/62	2025-10-17 10:49:17
@@ -1,23 +1,33 @@
 La civilisation maya est surtout reconnue dans les domaines suivants :
 
-1. **Architecture et Urbanisme** : Les Mayas ont construit des cités magnifiques, des temples, des pyramides et des complexes résidentiels. Des sites comme Chichén Itzá, Palenque, Tikal, et Copán sont des exemples emblématiques de leur génie architectural.
+1. Architecture et construction : Les Mayas ont construit des villes complexes, des temples, des pyramides et des observatoires astronomiques. L'architecture des Mayas était sophistiquée, avec des structures reflétant une compréhension avancée de l'architecture, de l'ingénierie et de l'urbanisme. Le plus célèbre exemple est le groupe de ruines de Tikal au Guatemala, qui comprend des structures telles que le Temple de la Croix, le Temple des Murales et le Temple de la Plume d'Oiseau.
 
-2. **Systèmes d’Écriture et de Numération** : Les Mayas ont développé un système d'écriture syllabique, considéré comme le plus ancien système de l'Amérique. Ce système inclut le Maya script, qui est une forme de hiéroglyphes.
+2. Écriture : Les Mayas ont développé un système d'écriture syllabique, connu sous le nom de hiéroglyphes mayas, qui est l'une des trois systèmes d'écriture les plus anciens du monde. Bien que le nombre de textes complets en maudit soit très limité, des milliers de tablettes de calcaire, de pierre et de bois ont été trouvées, contenant des informations sur la société maya, la religion, la politique, l'histoire et le commerce.
 
-3. **Astronomie et Mathématiques** : Les Mayas avaient une compréhension avancée de l'astronomie, la mathématique et les cycles cosmiques. Ils ont développé un système de date très précis et des calculs complexes, incluant le concept de 365 jours dans un cycle de 52 ans (le Baktun).
+3. Connaissance scientifique : Les Mayas ont fait des avancées significatives dans divers domaines scientifiques, notamment en astronomie, mathématiques et calendrier. Ils ont développé un calendrier complexe avec des calculs précis des éclipses solaires et lunaires, et ils ont divisé le jour en 20 parties, la base du concept maya de 20 unités dans leur système de numérotation.
 
-4. **Art** : Le travail artistique maya comprend la sculpture, la peinture, la poterie, le perlage et les ornements en jade, coquillages, obsidienne, coquilles d'œuf, ambre, etc.
+4. Arts : Les Mayas étaient des artisans habiles, créant des œuvres d'art complexes en utilisant des matériaux tels que le jade, l'or, la pierre, le bois, la céramique, le tissu et la peinture. Les sculptures, peintures murales, figurines en bois et céramiques reflètent une riche culture artistique.
 
-5. **Cérémonies Religieuses et Rituels** : Les Mayas pratiquaient des rituels religieux complexes, souvent liés aux cycles astronomiques, et construisaient des temples pour leurs dieux.
+5. Politique et société : La société maya était divisée en cités-états indépendantes connues sous le nom de "tierra caliente" (terres chaudes), "tierra templada" (terres modérées) et "tierra fría" (terres froides). Chaque cité-état avait son propre monarque et son propre groupe de prêtres.
 
-6. **Société et Politique** : La structure sociopolitique des cités mayas était complexe, avec des systèmes de gouvernance, des classes sociales bien définies, et des pratiques rituelles.
+6. Langue : Le maya est une famille de langues amérindiennes parlées dans des zones s'étendant du sud du Mexique à travers le Guatemala, le Belize, le Honduras, le Salvador et le nord du Nicaragua. Le maya a une riche tradition orale, avec de nombreux mythes, légendes et récits historiques transmis de génération en génération.
 
-7. **Culture** : La culture maya est riche en traditions, mythes, folklore, art, musique, et dans le cas des Mayas du Yucatán, en particulier, en écriture des Chilam Balam.
+7. Agriculture : Les Mayas ont développé des techniques agricoles avancées, notamment le système de l'amas, un type de réservoir de récolte. Ils cultivaient une variété de cultures, dont le maïs, le manioc, le coton, la tomate, la patate douce, la courge et la tomate.
 
-Le nombre de codex mayas qui ont survécu à la conquête espagnole est très limité. Environ 20 codex complets ont été découverts, et d'autres fragments. Ils sont rares pour plusieurs raisons :
+8. Religion : Le panthéon maya était complexe, avec de nombreux dieux, déesses et esprits associés à des éléments naturels. Les Mayas pratiquaient des rituels, des offrandes et des sacrifices pour apaiser ces dieux et assurer la fertilité des récoltes.
 
-- Le codex a été initialement caché par les Mayas pour échapper aux conquistadores, croyant que la destruction des codex pourrait effacer leur culture et leur savoir.
-- La plupart des codex ont été perdus ou détruits pendant la période coloniale.
-- La technique de fabrication des codex, en particulier l'utilisation de l'amatite, rendait le matériel facilement perçable par les rayons X, rendant les codex facilement identifiables et susceptibles d'être détruits par les autorités espagnoles.
+Les trois grandes périodes de la civilisation maya et leurs bornes chronologiques approximatives sont :
 
-La découverte par lidar annoncée en 2018 a révélé l'ampleur des vestiges mayas, élargissant considérablement la compréhension des dimensions de leur civilisation. En 2024, l'estimation de la population maya a été ajustée, montrant que la population était probablement beaucoup plus importante qu'on ne l'avait initialement pensé. La population estimée variait de quelques dizaines de milliers d'individus à des millions, selon le site. Ces estimations ont été ajustées en fonction des données lidar et des découvertes archéologiques récentes qui ont mis au jour de plus de sites habités et de zones résidentielles que ce qui avait été reconnu auparavant.
\ No newline at end of file
+1. Époque préclassique (ou formative) : De 2000 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.
+2. Époque classique : De 250 à 900 ap. J.-C.
+3. Époque postclassique : De 900 à 1521 ap. J.-C.
+
+Les codex mayas ont survécu à la conquête espagnole, mais le nombre de ces textes complets est très limité. Le nombre connu de codex mayas complets est de 8, dont 4 sont des manuscrits de pierre, et 4 sont des manuscrits de papyrus. Ce faible nombre est dû à plusieurs facteurs, notamment :
+
+1. La destruction des textes par les conquistadores espagnols : Lors de l'arrivée des Espagnols au Yucatan au XVIe siècle, beaucoup de documents religieux mayas ont été brûlés. Bien que des textes de nature rituelle aient été plus facilement acceptés, beaucoup d'autres ont été détruits.
+
+2. La fragilité des matériaux : Les codex mayas ont été écrits sur des matériaux tels que le papier, le calcaire, la pierre et le bois, qui sont plus facilement détruisables par le temps et les conditions environnementales.
+
+3. La rareté des textes complets : De nombreux textes mayas ont été trouvés fragmentés ou incomplets, rendant leur interprétation et leur reconstruction plus difficiles.
+
+La découverte par lidar annoncée en 2018 a révélé un vaste réseau de sites archéologiques mayas, suggérant que la population maya était plus dense et plus étendue qu'on ne le pensait auparavant. En 2024, ces estimations ont été ajustées, révélant un plus grand nombre de sites archéologiques, ainsi qu'une population totale plus grande. La découverte par lidar a mis en lumière le besoin de nouvelles méthodologies et approches pour la recherche archéologique mayas.
\ No newline at end of file
```

### diff: Run 1 vs Run 4

```diff
--- /dev/fd/63	2025-10-17 10:49:17
+++ /dev/fd/62	2025-10-17 10:49:17
@@ -1,23 +1,7 @@
-La civilisation maya est surtout reconnue dans les domaines suivants :
+La civilisation maya est surtout reconnue pour son complexe système d'écriture (l’alphabet maya), ses constructions monumentales (comme les pyramides, les temples, les observatoires), son calendrier astronomique précis, ses systèmes de codification des nombres, et son savoir scientifique, en particulier en mathématiques et en astronomie. Elle a également développé des avancées en économie et en organisation sociale, avec des villes-états complexes, des codes de lois, et une riche tradition artistique, incluant la sculpture, le tissage, la peinture, et la fabrication d'objets en jade.
 
-1. **Architecture et Urbanisme** : Les Mayas ont construit des cités magnifiques, des temples, des pyramides et des complexes résidentiels. Des sites comme Chichén Itzá, Palenque, Tikal, et Copán sont des exemples emblématiques de leur génie architectural.
+Concernant les codex mayas, il existe plus de 20 codex connus, beaucoup d'entre eux ont survécu à la conquête espagnole. Ces documents sont rares et précieux car ils ont été généralement conservez dans des conditions relativement fraîches, souvent dans des endroits protégés, comme des temples ou des monastères. De plus, beaucoup ont été perdus au fil du temps, détruits ou volés. Les codex maya sont des trésors inestimables pour comprendre la vie, la religion, la culture, et la connaissance de la civilisation maya.
 
-2. **Systèmes d’Écriture et de Numération** : Les Mayas ont développé un système d'écriture syllabique, considéré comme le plus ancien système de l'Amérique. Ce système inclut le Maya script, qui est une forme de hiéroglyphes.
+La découverte de lidar annoncée en 2018 a permis de révéler un vaste réseau de sites mayas cachés, y compris des villages, des routes, des villes abandonnées, et des structures en plein air. Cette technologie haute résolution a permis de réévaluer la taille du territoire maya, estimant une population de 25 millions d'habitants au sommet de son apogée. En 2024, des ajustements ont été apportés, reconnaissant que la population maya n'était peut-être pas aussi dense qu'initialement estimé, mais le territoire qu'ils habitaient était toujours vaste et complexe.
 
-3. **Astronomie et Mathématiques** : Les Mayas avaient une compréhension avancée de l'astronomie, la mathématique et les cycles cosmiques. Ils ont développé un système de date très précis et des calculs complexes, incluant le concept de 365 jours dans un cycle de 52 ans (le Baktun).
-
-4. **Art** : Le travail artistique maya comprend la sculpture, la peinture, la poterie, le perlage et les ornements en jade, coquillages, obsidienne, coquilles d'œuf, ambre, etc.
-
-5. **Cérémonies Religieuses et Rituels** : Les Mayas pratiquaient des rituels religieux complexes, souvent liés aux cycles astronomiques, et construisaient des temples pour leurs dieux.
-
-6. **Société et Politique** : La structure sociopolitique des cités mayas était complexe, avec des systèmes de gouvernance, des classes sociales bien définies, et des pratiques rituelles.
-
-7. **Culture** : La culture maya est riche en traditions, mythes, folklore, art, musique, et dans le cas des Mayas du Yucatán, en particulier, en écriture des Chilam Balam.
-
-Le nombre de codex mayas qui ont survécu à la conquête espagnole est très limité. Environ 20 codex complets ont été découverts, et d'autres fragments. Ils sont rares pour plusieurs raisons :
-
-- Le codex a été initialement caché par les Mayas pour échapper aux conquistadores, croyant que la destruction des codex pourrait effacer leur culture et leur savoir.
-- La plupart des codex ont été perdus ou détruits pendant la période coloniale.
-- La technique de fabrication des codex, en particulier l'utilisation de l'amatite, rendait le matériel facilement perçable par les rayons X, rendant les codex facilement identifiables et susceptibles d'être détruits par les autorités espagnoles.
-
-La découverte par lidar annoncée en 2018 a révélé l'ampleur des vestiges mayas, élargissant considérablement la compréhension des dimensions de leur civilisation. En 2024, l'estimation de la population maya a été ajustée, montrant que la population était probablement beaucoup plus importante qu'on ne l'avait initialement pensé. La population estimée variait de quelques dizaines de milliers d'individus à des millions, selon le site. Ces estimations ont été ajustées en fonction des données lidar et des découvertes archéologiques récentes qui ont mis au jour de plus de sites habités et de zones résidentielles que ce qui avait été reconnu auparavant.
\ No newline at end of file
+Les trois grandes périodes de la civilisation maya sont le Préclassique (2500 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.), le Classique (250 à 900 ap. J.-C.), et le Postclassique (900 ap. J.-C. à la conquête espagnole en 1521). Ces périodes sont caractérisées par des phases différentes de développement culturel, architectural, et politique, avec une continuité de la tradition maya, ainsi qu'une adaptation et une résilience face aux défis internes et externes.
\ No newline at end of file
```

### diff: Run 1 vs Run 5

```diff
--- /dev/fd/63	2025-10-17 10:49:17
+++ /dev/fd/62	2025-10-17 10:49:17
@@ -1,23 +1,13 @@
-La civilisation maya est surtout reconnue dans les domaines suivants :
+La civilisation maya est surtout reconnue dans les domaines de l'architecture, de l'art et de la langue. Son système d'écriture, bien que pas entièrement déchiffré, est également une preuve de leur savoir.
 
-1. **Architecture et Urbanisme** : Les Mayas ont construit des cités magnifiques, des temples, des pyramides et des complexes résidentiels. Des sites comme Chichén Itzá, Palenque, Tikal, et Copán sont des exemples emblématiques de leur génie architectural.
+Sur le point des codex mayas, il n'y en a qu'un seul qui a survécu à la conquête espagnole : le Codex Pérez. Il s'agit d'un manuscrit peint sur des feuilles de Xaman, une plante locale. Il s'agit d'un recueil de textes religieux, divinatoires, historiques et astronomiques. Il est bien plus ancien, datant d'avant 1690. Les trois autres codex, le Dresdner, le Dresdner Maya et le Dresdner Maya II, sont des copies faites à la fin du XVIe siècle ou au XVIIe siècle. Il y a d'autres fragments, mais ils ne sont pas suffisamment complets pour être considérés comme des codex. Les raisons des rares survivances des codex mayas se trouvent peut-être dans le fait qu'ils n'ont pas été des objets de valeur par rapport à d'autres manuscrits, comme les textes chrétiens, qui étaient plus au goût des conquérants.
 
-2. **Systèmes d’Écriture et de Numération** : Les Mayas ont développé un système d'écriture syllabique, considéré comme le plus ancien système de l'Amérique. Ce système inclut le Maya script, qui est une forme de hiéroglyphes.
+La découverte par lidar annoncée en 2018 a révélé une population maya estimée à 40 millions d'habitants, soit le double de la population du Mexique. La découverte a également mis en évidence l'ampleur des vestiges, dont on ne connaissait pas l'étendue. Les estimations ont été ajustées vers 2024 pour prendre en compte les nouvelles découvertes, mais le chiffre des 40 millions d'habitants reste impressionnant, bien qu'il soit important de le comprendre dans le contexte d'une population très dense, souvent en conditions de marginalisation. La civilisation maya était une société complexe, mais pas un État-nation au sens des termes modernes. Elle comportait des cités indépendantes, des entités semi-indépendantes, des groupes tribaux, des groupes sans structure politico-administrative, des petits groupes de chasseurs-cueilleurs. La population était concentrée sur le Yucatan (péninsule du Yucatán, Basses-Terres, Hautes-Terres) et dans la région du Petén.
 
-3. **Astronomie et Mathématiques** : Les Mayas avaient une compréhension avancée de l'astronomie, la mathématique et les cycles cosmiques. Ils ont développé un système de date très précis et des calculs complexes, incluant le concept de 365 jours dans un cycle de 52 ans (le Baktun).
+Les trois grandes périodes de la civilisation maya sont :
 
-4. **Art** : Le travail artistique maya comprend la sculpture, la peinture, la poterie, le perlage et les ornements en jade, coquillages, obsidienne, coquilles d'œuf, ambre, etc.
+1. Le Préclassique (2500 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.): Il est subdivisé en Préclassique ancien (2500 av. J.-C. à 1200 av. J.-C.), Préclassique moyen (1200 av. J.-C. à 400 av. J.-C.) et Préclassique récent ou tardif (400 av. J.-C. à 250 ap. J.-C.). On suppose qu'un Protoclassique existe entre le Préclassique et le Classique.
 
-5. **Cérémonies Religieuses et Rituels** : Les Mayas pratiquaient des rituels religieux complexes, souvent liés aux cycles astronomiques, et construisaient des temples pour leurs dieux.
+2. Le Classique (250 à 900 ap. J.-C.): C'est la période la plus importante en termes de développement architectural, artistique et culturel. On la subdivise en Early Classic (250-600 ap. J.-C.), Late Classic (600-900 ap. J.-C.), et parfois Épiclassique (800-900 ap. J.-C.).
 
-6. **Société et Politique** : La structure sociopolitique des cités mayas était complexe, avec des systèmes de gouvernance, des classes sociales bien définies, et des pratiques rituelles.
-
-7. **Culture** : La culture maya est riche en traditions, mythes, folklore, art, musique, et dans le cas des Mayas du Yucatán, en particulier, en écriture des Chilam Balam.
-
-Le nombre de codex mayas qui ont survécu à la conquête espagnole est très limité. Environ 20 codex complets ont été découverts, et d'autres fragments. Ils sont rares pour plusieurs raisons :
-
-- Le codex a été initialement caché par les Mayas pour échapper aux conquistadores, croyant que la destruction des codex pourrait effacer leur culture et leur savoir.
-- La plupart des codex ont été perdus ou détruits pendant la période coloniale.
-- La technique de fabrication des codex, en particulier l'utilisation de l'amatite, rendait le matériel facilement perçable par les rayons X, rendant les codex facilement identifiables et susceptibles d'être détruits par les autorités espagnoles.
-
-La découverte par lidar annoncée en 2018 a révélé l'ampleur des vestiges mayas, élargissant considérablement la compréhension des dimensions de leur civilisation. En 2024, l'estimation de la population maya a été ajustée, montrant que la population était probablement beaucoup plus importante qu'on ne l'avait initialement pensé. La population estimée variait de quelques dizaines de milliers d'individus à des millions, selon le site. Ces estimations ont été ajustées en fonction des données lidar et des découvertes archéologiques récentes qui ont mis au jour de plus de sites habités et de zones résidentielles que ce qui avait été reconnu auparavant.
\ No newline at end of file
+3. Le Postclassique (900 ap. J.-C. à la conquête espagnole en 1521 ap. J.-C.): Il s'étend du début de la période classique jusqu'à la fin de la civilisation maya en 1521 ap. J.-C. Il est subdivisé en Early Postclassic (900-1200 ap. J.-C.), Late Postclassic (1200-1521 ap. J.-C.).
\ No newline at end of file
```

## Notes
- Aucun fichier intermédiaire conservé. Ce rapport est autosuffisant.
- Pour tokens/s : activer des logs KoboldCpp utilisables, ou tokenizer local pour post-traiter.
